Era na rua Senhor dos Passos, quase a abocar ao Campo de Sant’Anna, velha casa atarracada, com o beiral de telhas invertidas pondo sombra a duas janelas de persianas verdes, entre as quais espocava uma placa, em forma de cuia emborcada, com estes dizeres em letras brancas.
EMPREZA DE LAVAGEM E CASAS
Aquele extremo de rua, de aspecto senzaleiro, quase todo habitado por pretos minas, tresandava a dendê e a ervas secas e as casas, repartidas interiormente a modo de colmeias, tendo as salas es- quarteadas por divisões de pano, bezoavam em falario de arenga, lufando para o exterior nuvens de fumo ralo, que impregnavam o ar dum cheiro adusto e acre de coivara.

A cidade, ainda morna, como em rescaldo do soalheiro forte de novembro, com o céu broslado a fogo e as montanhas enevoadas de ouro, aliviava-se enervada espalhando tumultuosamente os seus operários, como se distendesse, em espreguiça- mento, os músculos cansados.
Tarocando tamancos, trambelhando marmitas, em chalrada ruidosa, o povaréu, rompendo, aos grupos, de todas as ruas, espraiava-se no Campo: uns, correndo para a Estrada de Ferro; seguindo outros em rumo a Cidade Nova.
Os trens subiam repletos, exalando o azedume do suor de todo aquele mundo de mourejo, escoado dos arsenais e das forjas, das fabricas e das oficinas, descido do cavouco das pedreiras ou dos andaimes das construções, uns ainda tisnados de ferrugem, mascarrados de tintas, besuntados d’óleo empoeirados de polilha de serragem, lestos, alegre , rindo esgargalhadamente, caminhando com espalhafato, ás gingas; outros lerdos, amolengados, taciturnos, com as ferramentas embrulhadas em trapos ou com feixinhos de aparas, rolos de cavacos e acendalhas para o fogão doméstico.
A rua Senhor dos Passos esfervilhava de negros: quitandeiras roliças, de anchos quadris reboleiros, em mangas de camisa de largos cabeções de crivo, colares e pulseiras de grossas contas; carregadores de braços nus, bíceps em polpa; vendedoras do missangas e especiarias d’África.

Negras obesas, de trunfa, esparralhadas ás janelas, pareciam chocar as mamas flácidas que transbordavam aboboradamente dos peitoris. Outras, no passeio, de chinelinhas arrebitadas, saias de eólios, muito rodadas, com a barra em bicos, o pano da Costa cruzando o busto, equilibravam alcofas a cabeça. E negralhões de alpercatas, amplas camisolas de madapolão soltas sobre as calças, a maneira de blusas, carapuça branca, toalha ao ombro, o cesto do ganho sustido a testa pela borda, tombando-lhes, de borco, ás costas, conversavam abreviadamente em algazarra de disputa, cortada, a súbitas rinchavelhadas estrondosas. Despediam-se em barbarizo malungo. Com apertos de mão e zumbaias genuflexas e dispersavam-se, desapareciam nas casas deixando a rua em silencio fatigado, como em hiato de grande esforço.

No vão de uma porta velha negra, engelhada como uma múmia, cochilava encolhida diante de um tabuleiro, sacudindo molemente um feixe de palha para enxotar as moscas. No meio da rua, entre as pedras mal assentadas e ao longo dos trilhos dos bondes estagnavam poças e aguaçais e, pelos passeios, de lajedos irregulares, alguns fendidos, com os interstícios tufados de beldroega, escorria uma agua turva, espumosa, inchando em bolhas nas sarjetas, como derrame de barreias.
Havia lixo, poias de estravo, podridões em estrumeira. A rua era a alforja comum. Tinha-se impressão repugnante de abandono e sordicie naquele quarteirão de prédios lôbregos, em minas, com pés de fumo nos telhados limosos, nas calhas amarrotadas e descabidas. Um realejo solfava languidamente na molície da tarde abochornada e, do lado do Campo, vinham abaladas de pombos em voos estalados.
 
Escurecia em esvaecimento como se a vida fosso adormecendo.
A casa era aquela. Lá estava a placa. Anselmo entrou resoluto.
Logo no começo do corredor sombrio, à direita, era o escritório, com o soalho coberto de área, mobilado sumariamente: duas mesinhas envernizadas, um encavo sofá de vime, quatro cadeiras austríacas e um banco de pau, lustroso de uso. A um canto, duas vassouras de esfregar com um estropalho dentro de um balde de zinco.
Á parede, velho relógio americano demorava nas quatro horas e uma folhinha de desfolhar espanejava ao vento a data da véspera. De vestígio humano havia apenas sovado chapéu de feltro servindo como de tampo ao rombo espipado de uma cadeira.
Anselmo deteve-se a porta relanceando, em dúvida, os olhos pela sala. Por fim bateu. As palmas estrondaram trépidas como em caverna. Sem resposta, insistiu. Então, lá do fundo obscuro do corredor, uma voz indagou irritada:
—	Quem é?
Reconhecendo-a, Anselmo respondeu:
—	Eu, Neiva.
—	Eu Quem?
—	Anselmo.
—	Oh Tu por aqui! Entra.
O soalho do corredor, bambo, frouxo, cedendo ao piso, dava impressão de estiva. As taboas côncavas afundavam com estalidos glúteos como se se despegassem de lodo, e húmido bafio de mofo subia dos cantos. O papel das paredes, tufado em empolas, esfiapando teias de aranhas, estava como abostelado em apostemas das quais se estampassem, esvoaçando, os fios das cataplasmas.
Neiva abriu ao amigo largamente os braços, estreitou-o ao peito, logo, porém, impondo-lhe as mãos aos ombros, afastou-o e, mirando-o, intrigado, exclamou:
—	Mas tu aqui, a esta hora ...?! Grande nova, hein? Penhora? Despejo? Complicações eróticas?
—	Nada disso. Venho apenas despedir-me. Embarco amanhã para Pernambuco. Exames.
—	Exames. . . ah! Sim. . . estamos no fim do ano. E sacudiu a cabeça pensativamente. Nem me lembrava! Vais ao canudo. Pazes bem. Sempre é um óculo do alcance para a gente olhar o futuro. Fazes bem, ponderou sisudo. Forma-te. Em um país de analfabetos, como este, quem tem um diploma ó rei. Eu podia ser hoje medico de fama, receitando vomitórios para estômagos avariados, como tu os vais receitar para consciências. No fim das contas estômagos e consciências valem-se: são órgãos de digestão. Empaquei nos partos. Nem a ferros! Desanimado, troquei o anfiteatro pela imprensa, o fórceps pela pena; mas os cadáveres acompanham-me. Não repares. Isto é uma catacumba. Mirou-se explicando:
—	Estou em menores porque o calor neste antro ó d’estourar termômetros. Ha aqui mais graus à sombra do que no Colégio Pedro 2.0 em dia de formatura médica. Mas então.  Pernambuco, hein?
E andarilhava trefego, descalço. Estava de camisa de meia e ceroulas com os atilhos soltos.
 
Abriu uma cias janelas da sala com a luz lívida da tarde entrou pela vidraça de guilhotina, embaçada da poeira. Puxou cadeiras e abancaram à mesa de pinho escalavrada e denegrida.
—	Aqui me tens, meu velho, nos domínios do Príncipe Obá, meu chefe.
—	De quem é isto? Perguntou Anselmo, volvendo vagarosamente o olhar em volta.
—	De um primo, vereador e empreiteiro da limpeza doméstica. Estás a ver pelo esterquilínio copie o homem faz jus a Ordem do Banho. É membro da Comissão de Higiene. No fundo, bom tipo: serviçal, pacato, letras gordas e influencia incontrastável nesta zona do angu e do feitiço. Não mora aqui. Isto é apenas a sede da sua escarolada indústria. Reside no Pedregulho — um casarão entre mangueiras, a cem quilômetros da moral. Tem lá o arem com três mulatas e uma francesa aposentada em megera, coei lhe deu um filho traduzido em Tupy,
s.r tranche, quero dizer: louro. O habitante desta espelunca (homo speleo) para todos os efeitos da história e mais o suplício dos ratos, que aqui são do tamanho do urso das cavernas, sou eu. Eu e um caclaver, cadáver autêntico, na pura acepção do termo, o Assis, que está nas ultimas, ali dentro.
—	Teu irmão!?
—	Sim. Foi o primo que me comunicou o desfecho da vida trágica desse coitado. Uma manlian entrou por aqui aos cambaleios, a tossir, golfando os pulmões embrulhados cm lascas de mortadela e cerveja. Lá está, desde sexta-feira, e eu a seu lado, assistindo ao horroroso duelo da Morto com um esqueleto.
 
Avançando sombrio, d’olhos duramente fitos, rosnou ferrenho:
—	Macabro! Se queres vê-lo, entra. Mas olha lá: É preciso animo! Já não fala, olha apenas. Tudo que lhe resta de vida refugiou-se lhe nos olhos, que ardem em fogueiras de febre. Queres ver?
E caminhou para o quarto.
Anselmo acompanhou-o em silencio.
Imóvel, coberto por um lençol encardido, que lhe modelava a ossatura, o corpo do moribundo fazia um alto relevo na estreita cama de ferro. O rosto tábido, macilento, modelava a caveira, as têmporas cavavam-se, os maxilares ressaiam duros; sentiam-se lhe os dentes sob a pele dos lábios e a boca, entreaberta, exsicada, era um buraco onde rascava um sarrido áspero, como de engasgue.
—	Estás ouvindo? Sussurrou o Neiva. É assim sempre. Á noite, este ruído enche medonhamente o silencio. É como um ranger de corrente subindo c descendo a caçamba de um poço. É o despejo da vida.
Anselmo abeirou-os da cama inclinando-se sobre o infeliz que, ao reconhecê-lo, engelhou a face em rictos, abriu enormemente os olhos, ressaltados das orbitas e, arquejando, exalou um hálito pútrido. Coleou cm rebolco firmando-se na cabeça, com esforço, para soerguer-se, mas descaiu flácido, afilando aos haustos, a boca retorcida, olhos cm alvo e um visco humedecendo-lhe a fronte, empatando-lhe os cabelos negros. Cerraram-se lhe os olhos e, à beira da cama, sob o lençol, seus dedos ósseos esgaravatavam, remexiam aduncos, como patas de caranguejo.
 
Os olhos de Anselmo buscaram, com espanto, o Neiva. Ele fez um momo, deu d'ombros e disse em lúgubre cochicho:
—	Está assim há seis dias, desde sexta-feira. É uma luta! Agoniza quando a Morte investe, curva-se como o junco da fabula, mas passada a rajada abre os olhos, resfolga a sorvos, rouqueja aflito e fita-me o olhar rancoroso. Já não tem força para tossir, mas quando lhe sobrevém um arranque mais forte engrola gargalhos e é uma fedentina como se se abrisse um tumulo. Fujo, escancaro a janela para respirar. É horrível! Acendeu uni cigarro e aconselhou: Fuma. O fumo desinfeta. E vamos lá para fora. Estás espantado, hein? Pois é assim.
Saíram devagarinho, com pontas dos pés.
—	Só eu, meu amigo. Só eu! Não imaginas o que tem sido! Chego, ás vezes, a acreditar que a Morto tem medo dele. E, vamos e venhamos. Não só para menos. Tu, que o conheces, bem sabes do quo ele é capaz. Comigo, por exemplo. Nem os filhos do rei Édipo que, ainda no ventre materno, já se espezinhavam com ódio. Nem eles! Este rapaz tem sido a minha cruz e, todavia, não lhe quero mal. Tenho pena. Saímos do mesmo amor, criamo-nos ao mesmo peito, dormimos no mesmo regaço, crescemos sob a mesma benção. . . e ele odeia-me, sempre me odiou. Por que? Não sei. Nada lhe tem faltado desde que está comigo. Muita vez passei fome para que ele comesse, despi-me para 
Vesti-lo e só me tenho rebaixado para levantá-lo. Chafurdei em muito atoleiro para arrancar do mundo esse desgraçado e o seu primeiro movimento, surgindo à tona, era de ódio contra mim. . . e mordia-me a mão. É um infeliz!
Foi até a janela, esteve a tamborilar na vidraça. De repente voltou-se e, d'olhos acesos, lançando chispas através das lentes do « pince-nez » de aço, pôs-se diante de Anselmo, encarando-o a fito. Súbito, agadanhando-lhe o braço, rouquejou.
— Sabes? Tem sido horrível! Pior que o duelom Betliel, entre Jacob e o anjo. Ainda ontem à noite... talvez não creias, mas eu vivi e comi estes, e rebaixou as pálpebras, escorchando os olhos. Seriam onze horas, eu estava na cadeira fumando, vendo-o dormir e recordava a nossa infância: a casa, os velhos, quando ouvi um estalo seco. Voltei-me: a porta abria-se devagarinho. Não havia vento, a casa estava toda fechada. Príspou-se horrorizado e disse em voz cava, d’olhos lados: Era Ella, entendes? Ela! Entrou indo consigo o frio eterno. A alma tremeu-me no coração. Encolhi-me, olhando, com pavor, o corpo, certo de que lhe chegara o fim. E vi! O Assis estremeceu como em sobressalto, abriu assombrada- mente os olhos formidáveis que viam o invisível, alcançando o Além. Abriu-os e conservou-os imóveis, fitos, pasmados, mas enérgicos. Depois foi lentamente levantando a cabeça, teve um gesto rápido de repulsa e descobriu-se, ficando nu, em osso, regougando não sei que, mas com tal esgar, com tão hedionda expressão de horror que. . . não sei! Senti que o Invisível recuava, desaparecia, e ele ficou sorrindo, vitorioso da Morte, agarrado a Vida com aquelas mãos tenazes, duras, aduncas como raízes. Tu não as viste, as suas mãos descarnadas. Estarrecem! As vezes todo dele range, estraleja. Como já não tem carne ouve-se lhe o estrépito da ossada seca. E ainda tem fome. Pede comida como os implumes: escancarando a boca.
—	E come?
—	Toma leite. É a mesma rega dos berços que sustenta esse cadáver. Vampirismo, pois não é um morto que mama. Belo assumpto para Holbein ou Goya. Pois, não é? Horroroso! Mediu a sala a largos passos, resfolgando sôfrego. Parou de repente, carrancudo; avançou com pontas de pés, agarrou Anselmo pelos ombros e rugiu: Só eu! Isto é a minha Divina Comedia.
Curvou-se com os olhos fincados no rosto do amigo e falou, em voz soturna e lenta:
—	Quando ele partir por esses espaços fora será como um «Dies irse», estás ouvindo? Um « Dies iae». Usam rias. Falo sério. E, bracejando, como se pintasse, a pinceladas largas, as cenas imaginarias, descreveu, em voz rouca, aos arremessos:
—	As nuvens fugirão aos rolos, atropelando-os como tocadas por vendaval; as estrelas empalidecerão, minguando encolhidamente na treva, e a poeira da Via Láctea levantar-se-á em bulcões como se sublevam as dunas do Saara ao sopro do simum. Os anjos, lá em Cima, acudindo ao clangor das tubas, correrão às armas com que pelejaram a rija batalha contra Lúcifer e os grandes querubins, armados de raios, formarão à entrada do Paraiso em defesa de Deus e das onze mil virgens.
Calou-se um momento, respirando a ofegos; e arremeteu de novo:
— Temendo-o, as almas dos pequeninos vagirão no Limbo; o Purgatório ficará em alvoroço c, no Inferno, o Grande Diabo, para não ser destronado pelo que o excedeu em maldade, mobilizará as suas hostes. E o espirito tremendo, repelido de todas as mansões finais, ficará vagamundeando no espaço e será a tormenta, e será o turbilhão, e será a Peste governando no intermúndio todas as calamidades como um terceiro Poder. A terceira Potência!
Acenderam-se-lhe fulgida mente os olhos e ele repetiu, em voz oracular, 
Pondo-se em pontas de pós e falando a Anselmo tragicamente em rosto:
—	A terceira Potência!
Esteve um momento a olhar duro como se hipnotizasse o amigo e prosseguiu:
—	Essa demora em morrer é pirraça de avaro. Assim como não dará a alma ao céu nem ao inferno, também não dará pasto a terra: só ossos, sem carne, sem medula, esburgados e secos. Estou convencido de que o Assis só exalará o último suspiro quando ficar reduzido a esqueleto, sem fevera para o verme. Conheço-o bem. Oh! Se o conheço! Até no amor queria o sofrimento. Tinha o cio da hiena.
Certa vez, tendo eu trabalho na Câmara, mandei-o ao Necrotério, ver o cadáver de uma rapariga que fora assassinada pelo amante. Durante toda a semana não me falou em outra coisa. Era uma obsessão. Uma manhã disse-me rindo, com aquele riso afiado em sarcasmo, que tinia e cortava como ferro: « Que sonhara com a morta, que a tivera nos braços, nua, tal como a vira no Necrotério, com o ventre aberto e um talho fundo no pescoço, estertorando, estrebuchando-lhe nos braços, ensanguentada e fria. »
Rangeu os dentes em frenesi.
—	E dizer que isto saiu do mesmo ventre com que fui gerado! Minha pobre mãe! Enfim. . .
O parto dispensou o exorcismo. Quem a assistiu foi, certamente, um padre, com a caldeirinha e o hissope.
Passou a mão pela cabeça, serenando e continuou:
—	Apesar de tudo, tenho pena do monstro. Vi-o pequenino, andei com ele ao colo, batizei-o, porque é também meu afilhado, eduquei-o e que queres? Vendo-o assim com agonia, há uma semana e sabendo que o hei de levar ao cemitério, que o hei de deixar na cova, para sempre, começo a sentir saudade. Sou assim. Dá cá um cigarro.
Sentou-se com o cigarro entre os dedos, e, fincando os cotovelos na mesa, entalou a cabeça entre as mãos. A súbitas levantou-se escarapelando-se, tirou o «pince-nez» e, percorrendo a sala a passos miúdos, falava baixinho, meneando com a cabeça. Por fim, estacou de golpe, o olhar alto; sorveu largo folego e rosnou:
— É demais! Passou o braço de raspão pelos olhos, sentando-se, a sacudir a perna, e as lagrimas corriam-lhe em grossas bagas pela face crispada.
Anselmo acendeu um cigarro e deixou-se estar quieto, à espera do trovão, porque o Seiva costumava dizer:
« Quando me virem chorar não me lastimem, fujam de mim. Eu não rego as minhas dores com lagrimas miudinhas: arrasto-as em caudais flageladas e raios.
Dessa vez, porém, não se desencadeou a tempestade: o pranto correu triste, silencioso, por entre soluços brandos, como chuva fina, de inverno, rumorejada em murmúrio.
Cerrou-se longo e melancólico silencio. Anselmo rompeu-o levantando-se para despedir-se. Neiva ergueu a cabeça, olhou-o como estremunhado e, pondo-se de pé:
—	Não! Vou contigo até lá fora. É um minuto, só o tempo de apanhar a folha de vinha. Entrou no quarto, esteve um momento e logo reapareceu de chinelas, enrolado em um roupão de banho: Pronto. Vamos.
Escurecia. Moleques, em fraldas de camisa, brincavam o «tempo será! » Na rua. Na casa contigua zaragalhava um bate-boca e na calçada fronteira um ébrio, arremangado e roto, cambaleava aos resmungos, atirando murros a esmo. Os bondes passavam cheios, com as plataformas apinhadas, gente nos estribos. Pairava no ar ácido fortum de fermentados. Eiva envesgou o olhar por cima das lentes do « pince-nez comentou com asco:
—	Parece uma viela de Madagascar. Vivamente, porém, passando o braço pelo ombro de Anselmo, exclamou em tom alegre: Com que, vais rever o Norte. Pernambuco . . .
E rugiu surdo:
Pefámbuco I Um dia eu vi-te dormindo imenso ao luar

O Leão do Norte...! Esteve um momento recolhido em si. Por fim perguntou:
—	Que paquete?
—	Guadiana.
—	Não é mau. Só lhe conheço um vício — o jogo. Cerveja excelente! E escrevo, homem. Manda-me notícias tuas. Eu cá fico na taba, purgando o pecado de saber ler. E, curvando-se, de mãos espalmadas nos ombros de Anselmo, roncou: — Isto é um país perdido! Quanto mais se lê por cima, mais se fica por baixo. Enfim. . . vai, forma-te. Forma-te depressa, meu velho. Forma-te e volta. Olha, a propósito: se precisares de um solicitador de confiança aqui me tens ás tuas ordens. Conheço o nosso Foro como Cicero conhecia o de Itoma, e tenho a bossa da chicana muito desenvolvida. Ouve — recuou um passo e, ferrenho, com o indicador a pino e fungando, falou como inflamado em cólera:
—	Não te cases! Cuidado! Foge das Circes do Capiberibe. O casamento é a pior das mortes. Um homem de espirito que se casa é como uma vela acesa que se inverte: arde sem alumiar e derrete-se depressa. Vai-te embora. Bons ventos e mar bonança. Eu regresso ao meu posto de escaravelho, a cabeceira da múmia. Coisa horrível, a tuberculose! E o nosso caruncho.
Tão pequeno, com uma lata a cabeça, parou diante da porta pedindo licença. Neiva afastou-se dando-lhe passagem. E disse:
— É o meu jantar. Boia de galé. Vem de um frege épico: «Restaurante Camões», a dois passos d’aqui, na Suburra, que é a rua de São Jorge. O dono é um Borges, ou Borgia. Deve ser Borgia. Se queres envenenar-te . . .
—	Não.
—	Então vá com Deus. E obrigado pela visita. Olha, lembra-me lá fora, principalmente ás mulheres. Dize-lhes que ardo em volúpia suína. Tenho tido sonhos medonhos, restos de sátiro. Chego a trincar o travesseiro. Nem Santo Antão, meu velho. Sorriu tristemente e desmentiu-se: Historias! Não creias. Dobre de mim! O meu erotismo é o que vês, erotismo de Hamlet: Palavras, palavras, palavras...
—	Não fales da palavra. . . é a tua força, Neiva.
—	Pobre força! É como a da lenha, que se vai toda na fumaça. Enfim. . . cada qual para o que nasceu, não é verdade? O Vieira veio ao mundo para ter caspa; eu, para falar. E tudo tenho conseguido com o Verbo, eu e Deus. Ele fez o mundo em seis dias; eu, em trinta e três anos, ainda não consegui fazer uma casa. E essa gente, por aí, admira-me, paga-me bebidas, jantares; as mulheres convidam-me para a alcova; mães de família atiram longe a meada de Penélope, propõem-me escândalos, tudo por que? Porque falo. A Câmara, entretanto, que é o lugar onde a palavra vale alguma coisa, essa fecha-me as portas. É assim, meu velho. Sou o bobo da cidade.
—	Que tolice!
—	É o que te digo: o bobo da cidade. A popularidade tem dois extremos: o sublime e o ridículo: Victor Hugo e o Castro Urso. A minha popularidade é a de segunda classe, a do Castro Urso. Bem, bem, se começo a falar perdes o paquete. Adeus! Sê feliz. Abraçaram-se. Ele, então, segredou: Se receberes por lá notícia do meu suicídio toma-o como participação do meu casamento.
Anselmo recuou assombrado:
—	Que! Tu?!
Ele encolheu-se com resignação de mártir:
—	Que queres? Fatalidade. Ananké. A aranha e a mosca, como em Victor Hugo.
—	Será, por acaso, com aquela virago que pretendeu raptar-te
Ele recuou num salto:
—	Estás louco! Não sou sabino. Com que cara me apresentaria eu em público pelo braço de tal matrona? Isso seria logo aproveitado pelo Arthur em uma revista e imagina o escândalo: eu, em cena, com música, raptado pela Manarezzi ou por outra do mesmo peso.
—	Então quem ó 1
—	Não conheces.
—	Bonita?
—	Uma encarnação da Vênus espumante.
—	Que idade 
—	Trezentos contos. Viram. Ele ainda berrou: Boa viagem 
A um e a outro lado da rua escura começavam a pingar as luzes.
 
Num domingo, á tarde, a volta da visita que fizera a um engenho, Anselmo recebeu, no Caxangá, uma carta na qual o Neiva respondia os seus « delírios pagãos.

O que me dizes do liotel, à margem do Capiberibe, dá-me ímpetos de abandonar a imprensa, atafulhar um pouco de roupa branca na canastra que acompanha a minha família desde o grande e plumária avô Tupiniquim, e abalar por esses verdes mares ato a Lingueta, voando dos cães direito ao Caxangá, onde assistes.
Tens aí, para delicia dos olhos, enfarados da cidade e de arrebiques mundanais, a larga e pura paisagem arcádica e as duas filhas da «locam deira»;

A Adélia afigurasse-me enxundiosa e felpuda, toda enroscada em refegos e com mais bigodes do que eu. A outra, porém, a loira «Mocinha», essa imagino-a airosa, de olhos claros como certas turmalinas verdes que aqui há, pele alva, florida em rosas, na cabeça um brilho fulvo, mais intenso que o do fogo que cercava Brunhida, mas... (a culpa é tua, que me falas da sua insaciável sede) com o estomago a estourar de cerveja, como o tonel de Heidelberg. Deve ser de apetite para um idílio com tremoços ou pão de centeio e salsichas de Frankfurt.
Os banheiros, que descreves, de palha, à beira do rio, onde se ajuntam as náiades e as lavadeiras, fazem-me inveja, principalmente agora, neste seco verão, com agua á lamina, por empenho. A tua carta lembrou-me a do nix da lenda dinamarquesa, referida por de Saint-Vietor que, aberta pelo campônio curioso, despejou torrentes nas quais esteve a pique de afogar-se o violador pastando.
Os períodos transbordam, dando até vontade a gente de os atravessar a nado. As virgulas retorcidas são como peixes rabeando e os pontos de exclamação aprumam-se á laia de caniços, Estilo fluvial. Influência do meio, segundo Taiue. Quando terminei a leitura da epistola pedi uma toalha c enxuguei-me. Banho excelente!
E os vários direitos — eles são tantos, e todos tortos e inúteis! — Romano, natural, civil, criminal, das gentes (não sei se os há também dos bichos). Como te arranjas com eles?
Farta-te d’agua e de amores a Longos e põe-te rijo bastante para resistir a vida dissolvente nesta adorável abjecção, que é o Rio.
Continuo a fazer reportagem para os jornais, um da manhã, outro da tarde, inimigos irreconciliáveis em política, mas unha e carne em solecismos e outras barbaridades gramaticais. Ambos pagam mal. Cavo notícias como os porcos do Peri- gord descobrem tubaras: fossando nos lameiros. Quando não o encontro, invento-as.
A vida nas letras, monótona e banzeira; na política, fervendo em boatos e arreliada de intrigas: no comércio, retraimento do credito.
Deito-me sempre no dia seguinte, almoço a hora do jantar, por economia de dinheiro e tempo, ceio de madrugada a mesa opípara da amizade. Continuo no regímen antiga: a falta de níquel para o bonde, valho-me do tilbury do Peixoto, fiado; quando não tenho dinheiro para envenenar-me no Renaissanoe, banqueteio-me opiparamente no Louvre, a credito. As ceias acampainhadas correm por conta dos amigos e dos admiradores. Leio os jornais franceses para dar-me a ilusão de viver em Paris. Paris! Paris!
Estive para raptar uma virgem. A hora do crime faltou-me dinheiro. Adiei o episódio para o fim do
O prazo, porque está no paroxismo de formidável crise romântica.
Dizem no Castelões e em outros centros intelectuais que S. M. o Imperador (que Deus guarde em São Cristóvão) está traduzindo um poema de Zorrila em versos brancos, porque os pretos são o diabo 1 Adeus. Vou à Tijuca. Tenho entrevista com certa dama honesta, que só se desvia do caminho da virtude para trilhar comigo o um cesto de matalotagem as veredas poéticas do Excelsior, da Vista Chinesa e outros sítios discretos citados na cartilha de Vênus.
A tribo sempre galharda. Ás vezes escaramuças entre românticos e naturalistas nas diferentes arenas que conheces: Capital,
De Roche e, á noite, a Maison Moãerne e o
Em Cetera, pouca gente nova. As figuras mais cotadas são: uma espanhola, Dolores, quo desertou de uma companhia de zarzuelas, (lembra a Carmem de Merimée, mas bebe como uma tromba e em transes de álcool é uma fúria :) três ou quatro francesas; uma lisboeta escultural, Ana Gonçalves, encantadora a seco, mas com dois dedos de Coliquo torna-se insuportável do «saudosismo »: reclama fadistas e guitarras, fala em suicídio e, levantando a saia, mostra um punhal na liga. Não há punhal, não há nada. O que há é uma perna e tanto!
Na indústria nacional ainda ocupa o primeiro lugar a plácida. Praga de mulatas de vários matizes. A nota de escândalo é dada por uma tal Adelina, ex mãe de família em Catumbi, com buço e um cachorrinho, que a acompanha a toda a parte. Cão de cego, porque a criatura não vê o terreno em que pisa. Ainda ontem, depois do espetáculo no Recreio, tropeçou a porta do « Caboclo » e caiu de queixo em uma ceia de iscas com vinho verde, em roda de bilontras escovadíssimos. Estás a ver que uma senhora que deixa o feijão do lar pelo fígado frito em baderna só pôde acabar na Misericórdia, com escalas pela rua do Regente e imediações, se não regressar, em tempo, ao altar de Vista e aos braços do marido que, segundo afirmam, é homem de coração largo.
Estamos ameaçados de um poema épico sobre o Duque de Caxias ou Cunhambebe. O poeta hesita entre os dois heróis. O Vieira, depois que partiste, tomou um banho c mudou o colarinho. Vale!
Ah! É verdade... o meu emprego. O governo lembrou-se de mim e deu-me, de mão beijada, um lugar de amanuense. Estou na Inspetoria de imigrantes, com exercício na Ilha das Delores. Voilà! E achas que «estou crescendo» É possível, meu amigo, mas como a cauda do cavalo: para baixo. Enfim.... É verdade que as raízes também se aprofundam e delias é que sabem as flores da primavera e os frutos do outono. Pode ser... Adeus! Não quero descair em lamúrias. Escrevo-te em linda manhã azul, com um raio de sol diante dos olhos e um coro das cigarras chamando-me para a «joie de vivre ». Lá vou! Ainda uma vez, adeus!
Teu d’alma
P. NEIVA.
P. S. — Vê se descobres aí o paradeiro de um tal Fernando Canedo ou Casquilho, caolho, que me prometeu uma barrica de abacaxis e um xexéu. »
Todo o homem ali estava, naquela estouvada carta. Lendo-a parecia a Anselmo ouvi-lo, a ele próprio, como se o tivesse presente: ouvia-lhe a voz na complicada escala em que ele a fazia correr, variando-lhe os tons, desde o mais grave e cavernoso, até a mais ríspida, metálica esta ridência, lhe via-o zarelhando trefego, elétrico, com o «pince-noz» pinçado em dois dedos, ora aos arremessos e recuando, ora encolhido, ar sinistro, curvado Membros, em atitude de telamon, ou, então, a pino, impertigado nas pontas dos pés, atirando os braços em gestos estabanados, com a gola do casaco trepando-lhe pela nuca, o colete subido, a camisa espocando em hérnia do cós das calças, ás quaes, de quando em quando, dava um sacalão, sungando-as.
Sentado na varanda do hotel, alongando perdidamente o olhar por aqueles suaves campos de tão variegados matizes, com a larga estrada ao meio, direita à ponte, sempre troteada pelos pangarés matutos, Anselmo recordava saudosamente a Corte, com as alegres noitadas que começavam nos teatros e findavam nas tascas, onde o grupo se reunia em ceatas que tanto eram fartas em retórica e poética quanto mesquinhas em prato e copo, presididas eloquentemente pelo improvisador extraordinário que a si mesmo se apelidava o «Orfeu indígena », domador lírico de feras, desde a mulher até o credor.
Ouvi-lo era um deslumbramento; sentir-lhe a alma, aprofundando-lhe o íntimo através da exuberância fantástica dos tropos e das imagens era seguir, como o príncipe da história, as veredas da floresta trágica, para encontrar nos penetras a formosa princesa adormecida.
Todo aquele arreganho pantafaçudo era como espuma superficial e epbemera.

Meu caro, bradou ele certa vez, se eu me não defendesse, como me defendo, a canalha punha-me a pata em cima e era uma vez um homem. Finjo-me de dragão, d’aqueles dragões que vomitavam fogo e, quando me sinto ameaçado, escancaro as fauces e, então. . . não há Corpo de Bombeiros, não há nada: vai tudo raso! O coração. . . ah! Isto é a « sanefa sanctorum » dos eleitos. »
Uma criança dobrava-o, a dor de um animal comovia-o até as lagrimas, uma planta murchando ao sol inspirava-lhe piedade:
Certa vez foi visto a atravessar lentamente a rua Direita com um cego pela mão. Ao dar com um amigo na calçada desatou a rir, dizendo com espalhafato:
—	Aqui me tens no meu ofício: guia de cegos. Não faço outra coisa neste país da luz: a uns, conduzo nos caminhos; a outros, na gramática. E assim ando.
Para conter todas as mulheres que o traziam enamorado seria pequeno o harém do Grão Turco. No	Koblenz, uma noite, certo deputado, depois de
Ouvi-lo, comentou maravilhado:
—	O que mais me surpreende nesse homem é a memória. Sabe tudo! Como e quando consegue ler, não sei. De dia, vejo-o sempre na rua do Ouvidor; á noite, encontro-o nos teatros, nos hotéis, por aí. . .
Neiva pôs-se vivamente de pé, firmou-se à mesa e, inclinando-se para o político, exclamou enfático:
—	Como consigo ler?! Não leio, faço mais: observo. O meu livro é a vida, obra sabida dos prelos elo Criador. Para que hei de eu paulificar-me folheando «in-folios » e outros bacamartes se tenho os poemas no original: o dia e a noite, com os seus encantos eternos? Ler, para que? Arte, ciência, filosofia, finanças, moral e toda a lengalenga das bibliotecas não valem o esplendor de uma das nossas manhãs nem o sorriso de uma mulher formosa.
Além do caruncho, que é o único ser que vivo de livros, há por aí certos tipos que não fazem outra coisa senão escavacar banalidades velhas em alfarrábios. Conheço tais ermitões de incunábulos, da família roaz dos lepismas. Conversando-os aproveito o melhor do que me eles dizem e nutro-me com isso.
Tais ledores de ofício são os cozinheiros que preparam os meus banquetes platónicos servindo-me, em noitadas de orgia intelectual, os pratos de sabedoria já prontos e, o que mais é: analisados pela Crítica que é a Junta de Higiene da Literatura.
Livros, além dos de cheques, só admito os do dourador com os quase, se pudesse, organizaria a minha biblioteca. São os únicos verdadeiramente uteis, porque encerram folhetas de ouro. Os mais... palavras, farfalhices, conversa fiada, burla. Um sábado, a porta do Castelões, aprendo mais do que se cursasse assiduamente um ano em uma de nossas Escolas superiores.
Ler, estudar queimando as pestanas ou consumindo azeite ás canadas, como dizia de outro, que tudo fazia a força de estudo, certo filosofo ou orador antigo, é abusar do cérebro. Para que tanta erudição 1 Ninguém vive sempre ao sol. O sol demais queima e esteriliza ressecadamente o terreno. Eu vivo à sombra da Árvore da Vida, como Adão no Paraiso.
Atravesso o tempo a voo largo, olhando d'alto, sem deter-me neste ou naquele ramo e, quando me recolho ao ninho, no silencio das quatro paredes, pasmo da abundância de achegas que levo. Tinha razão o solitário que disse a alguém que lhe perguntou, com o mesmo espanto que manifestas a meu respeito, como podia ele viver sem livros: « O meu livro é a ordem das criaturas, o qual tenho sempre aberto diante dos meus olhos e me ensina as coisas de Deus que desejo saber. »
O ourives não vai à mina: recebe o ouro apurado e lavra-o em joia. É o que eu faço. Esses tais que por aí andam alardeando sabença são, em geral, mistificadores de marca. Eu sou honesto: digo o que sei, o que valho sem procurar furtar no peso. Contento-me com a minha terra a terra, sem as veleidades ridículas e perigosas do voador de Vieira.
O meu elemento é o jornal; fico no jornal. Homero, Lucrécio, Virgílio, Dante, Shakespeare aparecem, a cada passo, no acarreto erudito. Eu, por mim, confesso que nunca os li: conheço-os de nome e gabo-os, assignando de cruz a opinião dos séculos.
E diga-me você: já lhe constou que alguém houvesse atingido o cimo do Himalaia? Pois os gênios são como as cumeadas que se perdem nas nuvens: a gente cita-os, mas de os citar a os 1er é obra! Ha muito bacurau por ali com pretensão a águia e não alça voo à copa de uma laranjeira. Eu, não; onde estou, fico, sem ambição de mais.

As montanhas são decorações da natureza, peitos ubérrimos da terra, manando as benditas aguas. Assim os gênios: grandezas que fecundam. Para rami bastam-me o Corcovado, a Gava, Santa Thereza, a Tijuca com os nossos poetas líricos chora- mingues. Os outros — montanhas e gênios, contemplo-os de longe, na linha do horizonte. . . das bibliotecas.
O próprio Camões, quem o lê? Ninguém! Quando me falam nele lembro-me do colégio. Ah! Meu amigo, só aquele Adamastor de má morte não sei quantas dúzias de bolos me custou, o monstro. »
Tal era o homem em público, sempre ouriçado em réplicas e revides, asseteando ironias. Na intimidade, outro: virava-se pelo avesso para arejar o coração: meigo, simples, por vezes melancólico, fechando-se em longos e taciturnos silêncios.
Entranhando-lhe alguém, uma vez, as rápidas mutações do caráter versátil, ele sorriu explicando:
Os rios mais serenos quando encontram pedras que lhes embaraçam o curso enfurecem-se e só então vê-los acachoaram-se tumultuando em fervedouros; logo, porém, que se lhes desimpede o ’eito, remansam e defluem tranquilos, espelhando lisamente o arvoredo e o céu.
Eu aprendi a viver na escola simples da natureza, como Rousseau, e, entre os meus mestres mais amados ocupam o primeiro lugar os rios.
Certo idiota perguntou-me, uma vez, se eu decorava os meus discursos. Decorar discursos, ou! Era o mesmo que encher um rio a regadores. Eu jorro! As palavras acodem-me a boca como a agua ás fontes. A minha eloquência é torrencial, por isso, ás vezes, os gramáticos acusam-me de barbarismos e solecismos e acham as minhas imagens extravagantes. Ah! Sim, não são figurinhas de cima de mesa, são colossos, como o de Bodes.
Desculpava-se de não escrever dizendo:
Sou vertiginoso. O ciclone não se presta a alentar pulmões — é o grande vento etéreo: sopra, revolve e passa. As maiores arvores não frutificam. Eu sou uma força inútil, ou antes — indisciplinada. Que fazer '1 O livro, por exemplo, aborreço-o. faltam-me paciência para ler e depois. . . mal o abro projeto-me adiante do autor, como a frecha se lança do arco. Logo nas primeiras linhas de um capitulo tiro as conclusões ou adivinho o desenlace, e vai-se-me, de todo, o interesse.
Sei, pois não, que o livro aberto é um par de azas que nos leva por aí fora. Como não as possuo valho-me da astúcia 'da tartaruga com a águia: agarro-me a cauda dos voadores e, assim, ascendo aos céus, sem trabalho. « Sic itur ad Astra».
Pudesse eu escrever! Invejo os que escrevem, esses constroem em terreno firme: eu faço os meus castelos no ar., mas isso de permanecer horas e horas sentado à mesa, diante de tiras de papel, molhando, a espaços, a pena no tinteiro, a garatujar imagens, empacando em regras da gramática. . . não, não é comigo. Adoro a liberdade, quero os movimentos livres, e a palavra voa ou, como se diz em latim: « Verba volante».
Prefiro a palestra a leitura. A palestra é um rio ligeiro nó qual se refletem fugidiamente aspectos e imagens. Que importa que o rio leve de bíblia troncos, folhedo e que o fundo nem sempre seja limpo, se também carro a flores, ás vezes camalotes, ilhas de anhingas e de vitórias regias? O livro é agua estagnada em lago ou recolhida em pote. O Larousse, por exemplo, é um açude. Se a palestra não agrada passa, não deixa eco; o mau livro fica. Demais, já não é pouco saber a gente que há de dar o corpo a fauna da morte para que ainda deixe a alma em um livro em que se regale o mais voraz dos vermes, que é a Crítica. Amantes, tinha sempre duas, no mínimo, para variar. Nesse tempo eram elas Louise Barone (Louise) e Adelaide.
A primeira, parisiense autentica, loura e alva, marmórea, com um par de olhos azuis que eram dois pequeninos céus. A segunda, baiana, cor de canela, cabelos anelados, olhos negros como jabuticabas (dois infernos) e um cheiro arco da mata virgem que fazia pensar em feras. Completavam-se.
Uma era o requinte, outra o trivial: mayonaise e vatapá. Louise executava Chopin ao piano e recitava Musset e Hugo; Adelaide cantava modinhas ao violão e ao samba era um caso sério. Boa rapariga, mas sem sintaxe e tresandando horrivelmente a óleo de Oriza e Agua-Florida. Daria excelente dona de casa se não houvesse tido Vênus por madrinha, porque entendia de tudo e era pau para toda obra: cozinhava, lavava, engomava e para servir meias estava sozinha. O diabo era o ciúme. Quando desconfiava de alguma traição ficava que nem a padeira de Aljubarrota. Um perigo!
Louise tinha receitas lésbicas de hors-d9 ouvires que eram verdadeiras delicias. Adelaide não queria saber de coisas, não perdia tempo, ia direita ao assumpto. Se a francesa tinha a com- quietei, a baiana oponha-lhe os quindins. E o coração versátil do Neiva oscilava entre as duas, como um pendulo.
 
Regressando a Corte, em janeiro, Anselmo desembarcou no Paroux sem alvoroço, como se chegasse de um passeio a Nictheroy. O dia, brusco e húmido, abochornado, enervava em langor. Chuvisqueiro enfesante pulverizava enevoadamente o ar tristonho, atroado a silvos histéricos de lanchas. Catraieiros disputavam em vozerio numa barafunda de bagagens retiradas dos botes e levadas atabalhoadamente pela escada que o mar alagava, chapejando em arfagem nos degraus limosos.
Nos cães, espapaçado em lama e cascaria, rondavam madraços de aspecto doentio e sórdido, com a gola do casaco levantada ou em mangas de camisa, braços cruzados, sorumbáticos como galés em presidio. Outros, estirados no chão, debaixo das arvores, preguiçavam fumando ou cochilando aos cabeceios.

Velho mina, sentado num tamborete, tendo ao lado uma pilha dos chapéus cabanos, trançava destramento longa fita de palha que lhe serpenteava aos pés, e, adiante, três garotos, de cócoras junto a caixa de engraxar, saltando aos pinchos, a maneira de sapos, araviavam jogando seixos. Ü céu sujo. Baixo, acolchoado das nuvens, pesava abafadiço.
Atafulhando a mala em um tilbury, Anselmo mandou tocar para o bairro rústico em que residia, tão chegado a montanha que, da janela do seu quarto, que respirava o aroma dos bogarys e das magnólias do jardim, elo via-lhe as veredas sinuosas, gente, animais os ranchinhos, muito encolhidos no mato, de onde, á tarde, com bucólico encanto, subiam vagarosamente para o céu pálido tênues espirais de fumo.
Na manhã do terceiro dia da chegada, que foi um luminoso e concorrido sábado, fez a sua entrada triunfal na rua do Ouvidor, encontrando-a tal como a deixara, tendo apenas, de novidade, um armazém de molhados em frente ao	ver
Dadeira adega, escuro, tresandando humidamente a mofo, com a frente pintada a vermelho sanguinho e o título berrante, em negro : Maison

No Watson, os mesmos políticos em corrilho; em Notre-Dame e na Madame Guimarães as mesmas senhoras aristocráticas, galeando sedas as plumas; nos charuteiros, os mesmos bonifrates encalamistrados; por entre os transeuntes, que se cruzavam céleres, os mesmos bufarinheiros iterativos apregoando bugigangas e panaceias e no ponto dos bondes, a esquina da rua Gonçalves Dias, em torvelinho tumultuoso, o mesmo turbilhão de gente atropelando-se como remoinho de enxurrada a boca de um ralo.
Os grupos literários mantinham firmes as suas posições: os naturalistas, no Cailtau; os românticos, no Castelões; os parnasianos, no Paschoal. No De Roche, já em decadência, ás moscas, o falatório dos simbolistas, mocinhos pálidos, mal enjorcados, feltro a Rubens, gravata borboleteante, flor ao peito, murchando, apesar do adubo sebento que lhes envernizava as lapelas: monóculo e botinas cambas, geralmente « sabidas ». Saudavam-se por signas cabalísticos, á laia de iniciados e, abancando sedentamente a gasosa, derreavam-se sobre tiras do papel transbordantes de YY e com maiúsculas em barda, declamando, com empasse soturna, períodos trôpegos ou recitando, gemebundos, de olhos om alvo, versos inverossímeis, inçados de imagens truculentas.
O verão ardia asfixiante com a febre amarela no auge. Tinha-se a impressão do que os telhados e as pedras do calçamento crepitavam.
Correndo as redações, nas quaes tinha amigos, pôs-se à corrente dos factos, reintegrando-se na vida literária, única que lhe interessava.
Pouco só fizera durante a sua ausência. Apare- cera um romance carnal, verdadeira alcoceifa em duzentas páginas mal impressas, que escandalizara a crítica e dera lucro ao editor.
Vários poetas lançaram brochuras líricas ao vento; revistas refluíram â tona, cheias de gênio, soçobrando nos primeiros números, vendidos miseravelmente a peso.
Certa donzela de São Cristovam, conhecida
 
Na roda pela alcunha de Irerê, desfalcara o gregário dos simbolistas, desposando um dos seus próceres mais rebarbativos. Morte, uma só, sem importância para a estética. E era tudo.
Foi ás livrarias: a Laemmert, sempre casmurra; a Faro & Lino, atroando formidáveis discussões a propósito da colocação dos pronomes, com Valem- Tim a frente, acaçapando, com exemplos clássicos, o bando nacionalista dos sectários de Alencar. Entrou na Garner, casebre de aspecto ruinoso, achaparrado, poento, com o soalho frouxo, mole que nem palhada, o teto ensanefado a teias de aranhas e tão escuro para o fundo que mal se distinguiam os vultos que por lá andavam em coscuvilhice bibliófila e, entre eles, a figura rabínica do velho editor pigarrento, sempre de brim pardo, barrete seboso, afuroando pelos cantos em rebuscas de avaro, a sacudir brochuras, limpando-as a manga do paletó.
Algumas figuras conhecidas, medalhões empertigados na fama, sócios das palestras imperiais no Pedro II, cavaqueando com solenidade e muita enxertia latina. Do grupo, nenhum.
Começava a aborrecer-se e já se dispunha a regressar ao silencio e ao frescor do seu canto florido, viveiro de bem-te-vis e de cigarras, quando um homemsinho ventrudo, de belfas flácidas, saídas como abas de selim, olhos empapuçados, reluzindo de suor, plantando-se diante d’ele a mirá-lo apalermado, com os beiços moles, pensos, húmidos, como se se derretessem em baba, gastou em falsete:
— Você Era o Salustio, egiptólogo e 1." Oficial do Tesouro. Sobraçava um pacote e o guarda-chuva de alpaca. O pacote devia ser de papiros.
—	Cá estou, Salustio amigo.
Abraçaram-se.
—	Quando chegaste?
—	Quinta-feira. Que d feito dessa gente, homem?
—	Por ali, um pouco dispersa. Estás forte! Eu é que tenho passado mal. Coração, caramunhou com desanimo. Depois uma trabalheira que não imaginas. Menti-me pela terceira dinastia e tenho-me visto abarbado.
—	Sempre o Egypto?
—	Ah! Sempre! Que queres? Eu não vivo aqui. Moro, trabalho, como, durmo nesta cidade, mas onde verdadeiramente vivo é em Memphis.
—	Em que rua '?
—	Sei lá de rua...! Amuou. Vocês caçoam, achincalham-me, mentem-me a ridículo. Pois sim! Espalmou a mão no pacote afirmando, d’olhos arregalados: Quando eu publicar o que está aqui vocês hão de ver. O que me falta é um editor. O governo . . . esse ...! Encolheu os ombros com desprezo agitando desengonçadamente a cabeça como em crise de meningite. Toda essa gente debocha-me, continuou, principalmente esse tal Neiva, que' só me trata de Comendador Pentaür. Eu é porque não ligo, mas um dia perco a paciência, azedo-me, esqueço família, nome, conveniências e dou ali um estouro. Muito bom, muito bom, mas, que diabo! Um homem não tem sangue de barata. Se eu fosse como essa que andam por ali rimando baboseiras e aos bordos pelas ruas, haviam de tomar-me a sério. Como estudo, trabalho, sempre metido comigo, troçam-me.
Voltou-se, de repente, sarapantado. O pacote escorregou-lhe do braço. Apanhou-o ás pressas, esgueirando-se escabriadamente para o fundo da casa a resmungar enfezado.
Sem estranhar o procedimento do honesto funcionário, que servia simultaneamente, e com zelo igual, a duas dinastias: a dos Braganças e a dos Tinitas, redigindo ofícios no Tesouro e fazendo pacientes escavações no Egypto... do alto do segundo andai’ de um prédio da rua Formosa, Anselmo encaminhou-se para a porta. Foi então que atinou com o motivo da fuga atarantada do erudito investigador.
Lá estava o Neiva, de cenho enfarruscado, indicador a finco, dizendo verdades duras a um rapazelho raquítico, cor de castanha — figurinha ridícula que parecia falquejada em vinhático — que o ouvia com um sorriso alvar no rosto macilento.
Chamou-o. O boêmio estacou vivo, cabeça a prumo, procurando-o com o olhar perscrutador. Reconhecendo-o arremessou-se de braços abertos, com estardalhaço alegre:
—	Quê, homem! Pois tu! Quando chegaste? Estás soberbo. Abraçaram-se. Que diabo faz essa reportagem lerda 1 Fitem uma notícia.
—	Estavas feroz com aquele mago. Quem é?
Efetiva voltou-se para a entrada, agressivo. O
Rapazelho havia desaparecido.
—	Viste, não 1 Lavagem mestra, hein 1 É um dos tais carunchos literários. Chegou dos cafundós não sei de onde e planta-se aqui todos os dias, como uma erudição de algibeira, a meter os quatro pós em toda a gente. Gonçalves Dias é uma besta; Castro Alves, um estapafúrdio; Alencar, um piegas, com estilo de pasteleiro; Machado, um pernóstico; Aluízio, plagiário de Zola. Bolas! Irrita. Precisamos fazer respeitar os precursores, senão o gênio, que lhes negam, ao menos o trabalho, que ali está no patrimônio dá pátria. Eu te digo com sinceridade. Admiro mais a expedição ousada do nosso Macedo, atravessando com «A Moreninha», «O moço louro D e «Eosa» o crasso analfabetismo indígena, do que todas as entradas dos bandeirantes uso nossos sertões bravios. Os antigos foram os desbravadores que abriram estradas e prepararam o terreno que esses pedantes reles de hoje cobrem de hortas e capinzais. E surge um gajo desses, com quatro sonetos pífios e uns conceitos de Brunetière e Taine na cachola e bumba! Guinda-se aos monumentos dos líderes e faz, lá em cima, com escândalo, o que as aves marinhas fazem discretamente nos rochedos das ilhas. Hão admito! Imaginam tais tipos que, assim, usurpam a gloria dos antigos, impondo-se aos seus lugares. Pois sim! O que deles fica só o que eles podem dar: o guano que as chuvas lavam e que adubam os alegretes em volta dos monumentos. Sucia! Em parte, sou eu o culpado da empáfia de tal gente, porque vivo trepado na escada do reclamo a afixar cartazes, apregoando o talento dessa horda, que me paga a coices, como sabes. Mas deixemos o díscolo, que foi bem esfregado. Vamos a saber: Onde estás? Ainda no Andaraí? Precisas descer, homem. Que horas são? Consultou, ás pressas, o relógio. Oh! Diabo. Três horas! Tenho uma entrevista. Ouve cá. A Lola faz anos hoje e dá uma ceia. Vamos todos. Encontro ás onze, no Recreio. Não faltes.
—	E a vida, Neiva? Que ha por ali?
—	Tudo na mesma. Muitas ideias no ar. O nosso gênio está de acordo com a cidade que, com qualquer vento, fica como o Saara quando sopra o simum: poeira, meu velho, boatos. Quando reentramos na realidade e o vento cai achamo-nos no deserto. Agora as nuvens que toldam o ar são as da abolição e da república. Amanhã acordaremos na mesma senzala e com ü. Pedro II em São Cristovam, como sempre. Até logo.
E foi-se, apressado, desaparecendo na multidão.
A casa de Lola, na rua dos Inválidos, em frente a Travessa da Relação, era um centro de espirito e de espiritismo, famoso em toda a cidade. Ali criavam-se reputações, desfaziam-se glorias e sobre uma mesa de três pés, como as trípodes sibilinas, baixavam almas do outro mundo encarnando-se em um crioulo, médium.
Certa noite, invocado por um tal Galdino e a pedido de um galã dramático, então no auge da celebridade, Dante rompeu das alturas com tal fúria que foi um verdadeiro inferno na sala da transcendente atriz.
As reuniões literárias, ainda que, ás vezes, degenerassem em rusgas, com ameaças e desafios para a Travessa da Relação, nunca chegaram aos paroxismos cia escandalosa cena da qual foi protagonista póstumo o florentino.
Nessa noite da ceia, por proposta do Neiva, fora expressamente proibido o espiritismo.
— Nada de defuntos, que venham recordar os nossos cadáveres. Só vivos! Aquele que falar em almas do outro mundo será atirado da sacada a rua. Espíritos ... só os engarrafados. E assim foi.
Partindo do Recreio, depois da estrondosa representação do Anjo da meia-noite, o bando, em que havia de tudo: escritores, pintores, músicos, atores de ambos os sexos e um fotógrafo espanhol acompanhou a gloriosa artista a casa, ao som de hymnos.
A vizinhança despertou alarmada com a turbulência dos manifestantes e das janelas, iluminadas a gorno, choveram flores sobre a atriz que foi levada em braços, escada acima.
O sustentáculo do lar, coluna daquele templo de arte, era um droguista que tresandava á mostarda como um sinapismo, homem sisudo, pacato, que, em noites de «intelectualidade», receitando complicações com a polícia, lá não aparecia, fazendo-se representar, com fartura, por um serviço do Pascoal ou do Castelães.
O dessa noite foi verdadeiramente opíparo.
A Casa, ardendo em luzes, recendia como um jardim encantado, tantas eram as flores em cestas, em ramos, em palmas e espalhadas pelos moveis.
Na sala de jantar, aposta para o festim, estrua- giram brados entusiásticos e um refegado e sanguíneo «centro cômico», vendo o aparador cheio de garrafas em ordem de marcha, ajoelhou-se, de
 
Mãos postas, olhos em alvo, conservando-se, algum tempo, em êxtase beato. Por fim, voltando-se para os companheiros, indagou baboso:
—	Digam-me vocês: Isto não está mesmo um altar com todos estes santinhos? Ora seja tudo pelo amor de Deus! E misturou vermutes.
Á uma hora serviu-se a canja, com rodelas de paio sobre duas galinhas. Lola, copie dava a vida para ouvir o Neiva, perguntou-lhe com interesse:
«Se já havia tomado casa, jorque não compreendia que um homem de tanto talento, vivesse sempre ao leu, como cigano ».
—	Não! Respondeu em tom seco o boêmio. Detesto o definitivo. Não tenho casa, como não tenho esposa Norm livro, tudo transitório: o hotel, a amante e o jornal. Vivo ao Deus dará e dia a dia. Essas preocupações do fim do mês: aluguer de casa, caderno de venda, conta de gás, etc., não são para homens como eu. Instalo-me em qualquer cubículo de hotel, beijo a primeira boca que me sorri, como onde me apetece, leio o jornal que acho mais a mão. Não tenho raízes nem preferencias: vagueio em tudo. Errare humanum est. O lar é para o burguês, o pai de família, cujo destino é produzir humanidade, como o do lavrador é semear searas. A luz, os ventos, a agua e a imaginação não param. Eu sou desse grupo. Os sedentários são uteis, não há dúvida: sem eles não haveria a família, célula máster da sociedade, segundo dizem. Mas a inércia 6 horrível!
Lola serviu-lhe ostras. Ele protestou alarmado, repelindo o prato:
— Ó filha, pensas que sou rochedo ou casco
 
De navio? Já estou até aqui de ostras. E logo o que, ostras! Tudo o que há de mais estável, de mais carraça. Não!
A ceia correu ruidosa e alegre, com brindes. Um poeta fez o elogio da artista no Anjo da meia-noite, comparando-a a Sarah Bernhard na Poliedra. E ria-se, contavam-se pilhérias, algumas sussurradas maliciosamente, quando o « centro com- mico», papejando, de olhos torpedos e voz melosa, levantou-se desnalgado, cambaleando nas pernas frouxas. Lambeu salivosamente os beiços, pedindo que o acompanhassem em um brinde que ia fazer. Todos os olhares cravaram-se-lhe no carão lampinho, que reluzia untuoso, e o « centro », balanceando o busto ancho, em oscilação de boia em mareia, com a taça erguida a maneira de um lírio, pronunciou no silencio pasmado do sodalício:
— Senhores, neste momento solene em que os nossos corações, como turíbulos sacudidos pela amizade (e ilustrou a imagem com arremessado gesto turiferário, borrifando o convívio a champanhe) espalham. Estacou em hiato, pigarreou d'olhos esbugalhados, relanceando-os angustiosamente pela assistência, como em crise apoplética, e repetiu baixinho, descaroçando: espalham . . .
Súbito, como se, com estampido, se lhe desarrolhasse a inspiração, bradou: o incenso do nosso afeto! . . . é justo, senhores, que bebamos, com a vera d’alma, à mãe (o fotógrafo bateu na mesa com os nós dos dedos, outros imitaram o esconjuro) esse símbolo do amor divinizado no Calvário, o anjo sublime do sacrifício, a nossa

Lola. No palco glorificando a Arte que João Caetano elevou ao pináculo c no lar, esse suntuário de virtude, em que ela é surama sacerdotisa, Lola é sempre a mãe, a mãe exemplar, a mãe modelo, a mãe que todos nós conhecemos (c toda essa maternidade foi acompanhada de batedelas módulas na mesa, lembrando o coro dos tanoeiros do Bocage) capaz de dar a última gota de sangue.
—	Isso! Pelicano! Exclamou Neiva.
O «centro» voltou-se d’ímpeto, engasgado, e, com a caraça a reluzir do surro, encarou-o fulo, com um revide a boca, mas engoliu-o por decência e respeito ás damas. De repente, num berro, confirmou desabrido:
—	Cai>az de dar a última gota de sangue pelo filho, digo e repito e quem for homem que me desminta, aqui ou lá fora, onde quiser! E dardejava olhares furibundos.
Espocaram exclamações: « Oh! Oh! ».
O «centro» estava pôr do briugela, os olhos rolavam-lhe nas orbitas como feras em jaulas, a espuma fervia-lhe na boca. O fotógrafo passou-lhe um braço pelos ombros largos, procurando acalmá-lo:
—	Ó Souza . . . que diabo! . . .
—	Não admito! Pelicano . . . Pelicano é ele! Lá porque é da imprensa, faz discursos e abre assim- gnaturas (*) contra todo o mundo, não pense que me intimida. Não admito deboche commigo. E deu
Fazer campanha de ridículo ou de difamação contra alguém.
 

Um repuxado sacalão ás calças. Não admito! Que diabo! Também a. Vida não é só pagodeira. Precisamos pensar em coisas sérias: na família, na virtude, no lar. Lhe por estas e outras que chegamos ao que chegamos. Um homem procura levantar o nível moral do meio em que vive e é isto!
Neiva encristou e, pondo-se arrebatada mente de pé, com um repelão a cadeira, que revirou no meio da sala, explodiu agressivo:
—	Boias!
Foi um alvoroço de colmeia em cresta. Levantaram-se todos em barafunda, apinhando-se em cacho. As damas, de braços abertos, muito aforçuradas, interpunham-se aos contendores, como as sabinas na pendenga histórica.
—	Que é isto? Vocês estão doidos, homens de Deus!?
Lola interveio e, com ela, um pintor de melenas merovíngias, lustrosas d’óleo, que se manifestou solidário com o « centro ».
—	Ele tem razão. Pelicano não é coisa que se diga.
—	E por que? Rouquejou Neiva, pondo-se a pino nas pontas dos pés. O pelicano é o símbolo ornitológico do amor materno. Lá está na Maçonaria. Vá ver, é aqui perto, na rua do Lavradio. E} arremangado, gesticulando com o « pince-nez » entre os dedos, mediu-se com o outro: Quanto a você, fique sabendo que não tenho medo de arreganhos. Está muito enganado! Para a força bruta trago sempre um revolver de seis tiros e um apito. Marradas esperam-se com a garrocha e a choupa. Valentes!... E bufou: Eu bato-me, mas como se
 
Batiam os deuses, entende você? A raios! Para navalhas tenho aqui seis balas.
E esmurraçou o quadril.
—	Navalhas?! Quem falou aqui em navalhas? Perguntou aparvalhadamente o «centro», relanceando um olhar airado em volta.
—	Não faltava mais nada, continuou o Neiva, senadores e deputados ouvem os mais violentos apartes e o Sr. Souza, um tipo que começou como « onda » na Filha do mar e foi perna de elefante no Ali-Babi, não admite que eu o interrompa. Ora tire o cavalo da chuva!
—	Onda!? Perna de elefante?! E o « centro » coleou com um sorriso escarninho. Eu podia responder à altura do desaforo, mas não quero. Não vale a pena. E, superiormente, enxugou a calunga que porejava, repetindo: Não vale a pena.
Neiva serenou de súbito, como arrependido da rebentina injuriosa e foi-se ao cabide, derrubando vários chapéus na precipitação com que procurava o seu feltro. Anselmo interpelou-o baixinho:
—	Vais-te embora?
—	Vou. Não estou direito e não quero fazer aqui um estrupido. Não é bebida, não; é a tal coisa que me dá.
Pois um trabalho para contê-lo. Felizmente uma portuguesa, que vivera em Coimbra, e conhecera intimamente todos os grandes nomes da Universidade, lembrou-se de cantar um fado a guitarra e, cruzando a perna rechonchuda, com o instrumento ao colo, esganiçou endechosamente o saudosismo com a lua no céu, rouxinóis em sinceras luzentes defuntos vingando perjúrios, uma
 
Balgalhada fúnebre de arrasar o coração mais enrilhado.
Mas o que o Neiva apreciava na tricana não era a veia lírica, mas a perna, um fiambre de encher o olho, envolto em seda.
Inaugurada, com êxito, a parte musical, alguém se lembrou do pedir ao guedelhudo pintor alguma coisa. O artista não se fez rogado e foi a um canto tornando, em passos solenes, com o violão ensacado.
Despiu-o ritualmente. Era um primoroso instrumento incrustado de madrepérola, com os gastos de prata e outras riquezas ornamentais caprichosamente floridas. Fez-se atento silencio e o pintor, cuspindo a ponta do cigarro na escarradeira, sacudiu as melenas e anunciou com importância:
—	Para começar. . . uma valsa de Chopin.
Ouviu-se um rugido e o Neiva pulou na sala
Eriçado, d’olhos agulhastes, os lábios crispados em rictos:
—	Quê! Uma valsa de Chopin ao violão! Ah! Não . . . nunca! E foi-se direito ao cabide, resmungando: Ah! Não . . . isto não! E, já de chapéu a cabeça, bradou: Olhe, meu amigo, por muito menos há muita gente a ferros em Fernando de Noronha. Vamos, seu Anselmo.
E, surdo ao apelo de toda a sala, que ria esgargalhadamente, atirou-se pelas escadas, como a fugir de incêndio. Na rua desabafou:
—	É um desaforo! Chopin ao violão só em um país como este onde há deputados que comem espargos com farófia. Escreva o que lhe digo, seu Anselmo: Isto é um país perdido. Não viste o brinde daquele animal? Falar em mãe, em virtude diante das pernas daquela mulher? E, agarrando agadanhadamente o braço a Anselmo, com os olhos cintilando como os dos felinos, disse: E sabes porque lhe saiu das fauces aquele enxurdo? Por uma conversa que tive há dias, no seu camarim, no Recreio. Imagina que, depois de ver a Lola no Anjo da	meia-noite, (Cila é bem feita, como sabes.
Que pernas 1 E não ha ali panturrilhas: é tudo carne autentica), tive um capricho e resolvi satisfazê-lo no dia seguinte. Fui. Sabes como a encontrei? De camisola, cabelos soltos, ajoelhada no tapete, junto ao sofá, brincando com uma boneca. Comovi-me. Para essas coisas de sentimento sou uma besta. E desandei. Em vez de tratar do assumpto que ali me levara pus-me a pregar, encaminhando-a para a regeneração. Ficou combinado que ela escreveria ao marido, um pobre diabo que está disposto a recebê-la com todos nós, as dívidas e o resto, que lhe ha de custar muito ioduroto o mercúrio, entregando-lhe o filho, que é uma criança encantadora. Deixei-a pura, reintegrada na família e toquei-me para o antro da Chica Polka. Pois queres saber onde fui encontrar a arrependida ás duas horas da madrugada? nos Democráticos, de odalisca, pelo braço do Simas, cantando esgueladamente a Marselheza. E é a uma criatura dessas que aquelle imbecil atreve-se a falar em virtude e amor materno. Só mesmo dando-lhe com um pelicano na cara, como eu fiz. Demais . . . estou nos meus dias.
Parou mergulhando o olhar na rua deserta o escura, onde, um a um, começavam a apagar-se os lampiões. Luziam ainda as estrellas no céu e o ar, fino e fresco, ora agradarei como uma caricia.
Carroças rodavam lentaniento na sombra, que se dissolvia aos poucos como se esgarça e dilui o fumo na aragem. Vultos passavam matraqueando tamancos, bocejando, conversando e o hálito saia-lhes em baforadas de névoa, como o vapor das machinas.
Chegando ao campo e descobrindo um Iriosque aberto, Neiva propoz uraa bebida. Anselmo recusou.
—	Pois eu vou a um paraty sumario para castigar o corpo.
E foi.
Dois homens, em mangas de camisa, tomavam café com pão e um terceiro, velhusco, estremunhava encostado ao gradil do parque, tossindo a espaços. O colorido foi rápido e, caramunhando, cuspilhando, Neiva pigarreou forte.
—	Para onde vais 1 perguntou Anselmo.
—	Vou para casa. Espero o bonde aqui.
—	Ah! Sim . . . quedou um instante pensativo. Pois é . . . fiz bem em sair. Estou em um dos meus dias.
—	Que tens?
—	Sei lá! Exclamou encolhendo os ombros. Crise . . . tédio. Ha ocasiões em que me sinto feroz, odiando o homem, enojado da vida. Só desejo o silencio e encerro-me em mim como o caramujo na sua concha. Se me tiram dessa espécie de hibernação, obrigando-me a falar, torno-me agressivo, áspero, ferino.
Acendeu o cigarro e continuou soturno:
—	A melancolia ó um regresso à vida primitiva de solidão e mudez, verdadeiro estado paradisíaco. Quando me virem macambuzio deixem-me, não bulam comigo: reverti ao troglodita. Estou convencido de que muitos dos crimes que ensanguentam o noticiário são cometidos pelo homem das cavernas, que vive de tocaia em nós, e, provocado, investe com fúria igual à do tigre quando o desencovam. Oh! Se vive! Tenho dias luminosos os dias lúgubres, sinto-me, umas vezes, anjo, outras vezes demônio. Sei lá!
O bonde de Ándarahy apareceu. Anselmo dos- pediu-se ás pressas para tomá-lo.
Ia quase vazio. Voltou-se no estribo acenando um adeus, mas o Neiva seguia cabisbaixo, sorumbático, gesticulando como em soliloquio.
A manhã rompia em ouro com um alarido álacre dos pássaros e de cigarras. Uma corneta soava documento, longínqua.
 
Carão moreno, falquejado em poliedro, com placas roxas, como do mosto, o Rocha, por alcunha « Alazão » (*), secretário do Neiva, era um macliacaz de dois metros de altura, seis arrobas de peso, firmado em anchos alicerces de sola dupla, número quarenta e quatro.
Encolhido de ombros, num jeito lerdo e adernado de carregador de pianos, com um bigode de cerdas ríspidas, aparadas rente ao beiço e cor de mistura 'de caporal e turco, olhos miúdos, garços,
(*) Nilo foi um pedante que lhe deu tal alcunha trazendo-a do grego, aos ombros de Plauto, para o nosso português, o título de uma comedia de Menandro «Alazon» que, em vernáculo, valo por fanfarrão. A synedoche nasceu das tais placas roxas que lhe besuntavam a cara, dando-lhe a cor do pelo cavalar designado por tal nome.
 
Com estrias de sangue, e tórpidos, unha a voz presa, rascando nos e um eterno pigarro que lhe arranhava a garganta gosmenta, mais saturada d’álcool do quo um torno de pipa.
A sua vida era um longo romance de aventuras que só esperava a pena de um Le Sage para passar a posteridade.
Filho de um médico ilustre revelou-se prodígio ainda na carta do A B C. A sua vocação para cirurgia manifestou-se, a princípio, no galinheiro, em ablações de cristas e esporões dos galos e, mais tarde, na habilidade com que cortava orelhas e outros pingentes aos cães que lhe ficavam a jeito do canivete eliminador.
Aos quinze anos, com seis preparatórios e uma tentativa de rapto, o pai mandou-o para a Europa e o rapaz, ardendo em curiosidade ver mundos, em vez de fixar-se em Coimbra, saiu, como ele próprio dizia, com o bordão de Ahasvérus, a correr terras, a estudar gentes e, desde as quintas do Douro, enfolhadas do vinha, até as locas da Sibéria, em neve ; desde as casas de eirados e mocharíeis da Argélia, até os fuliginosos palácios de Londres, tudo viu e experimentou, recolhendo-se a Paris com o amargor misógino de que fala Salomão, depois de longa convalescença em Binares, num templo, à margem do Ganges, onde os beijos de uma sacerdotisa virgem deixaram-lhe o rosto mais recomido do que pedra pomes.
Seis anos esteve o manguearão em Paris a pretexto de estudar medicina e as cartas que de lá mandava, arrevesadas de tecnologia e com louvores dos lentos, todas celebridades, eram de tanta promessa, que o pai, correndo a sua vasta clientela, anunciava, para dias próximos, a vinda do novo messias, que curaria todos os males e faria da cidade um jardim de higiene, profusamente aberto em flores de saúde. Mas uma carta do correspondente desfez as ilusões do velho clinico, dizendo que «o rapaz não tinha, sequer, o primeiro ano: que não aparecia nas aulas e só era visto nos « bouges » do Quartier Latin c de Montmartre».
Desesperado, o velho chamou-o sob ameaça de o deixar sem mesada e deserdado de fortuna e nome. B o Bocha, porejando iodureto, regressou ao lar, com uma história como a de Gil Belas e muita pratica no tratamento da syphilis.
Tão se podendo conformar com a vida pacata da família, que ainda mantinha os hábitos ordeiros do chá com torradas, do vispora a leite de pato c da reza, recolhendo-se virtuosamente ás dez para levantar-se ás cinco, galgou os muros do preconceito, desertando o ninho paterno com a canastra e um volume do Fournier.
Errou pelos subúrbios, a princípio com um baralho, deitando as cartas. Depois, arranjando uma torquês e inculcando-se dentista americano, arrancou anelas, esvurmou parulidas, obturou molares a estanho e chumbo escumilha. Mais tarde anunciou- se como veterinário e fez mais destroços na fauna do que uma epizootia, até que, intitulando-se parteiro, foi, uma noite, chamado para atender ás dores de uma primípara, mulher de um leiteiro, que atroava o estábulo, onde as vacas, alarmadas, mugiam como em terror de catástrofe.
O Bocha arregaçou as mangas da camisa, emborcou dois tarros de leite, pediu uma bacia e, depois de lavar as mãos, ordenando ã mulher que se pusesse de cócoras o assoprasse, a todo o fôlego, no gargalo de um garrafão, conseguiu o despejo do ventre tirando-lhe das entranhas um infante de três quilos e trezentas gramas, fora os miúdos.
A mulher não resistiu e, pela madrugada, quando os galos amiudavam o as vacas sabiam, tinindo cincerros, para amamentar o subúrbio, foi-se da vida, como uma luz que se extingue à mingua de óleo, branca, como se levasse no corpo, de onde se esvairá o sangue, todo o leite dos animais do presepe.
O Rocha, entralhado em uma denúncia, abalou a tempo, homiziando-se no interior de S. Paulo, onde conheceu todos os tormentos da vida, inclusive uma tal Feliciana, gorda e gaga, dona de um sitio de mandioca, celebre por seu polvilho os seus beijus de leite.
Mulher de fibra, cevada a lombo de porco e milho, Feliciana, que era uma fúria de ciúme, trazia o amante muito vigiado, arriscando-lhe a roupa, espreitando-lhe as rascoagens e, uma noite, encontrando-o junto ao forno da farinha grunhindo nos braços de uma italiana, desfez o idílio á mão de pilão e com tal gana que a cúmplice feminina ficou por morta, abandonada covardemente pelo sexo forte e lúbrico, que fugiu a bom correr, com a cabeça a sangrar por duas brechas.
Receios de que se cumprisse a ameaça de morte que Feliciana vociferara, empunhando a faca com que sangrava os porcos e praticava outras operações de esterilização e engorda, abotoou-se com umas moedas do mealheiro da virago e abalou para o Eio, ainda que temendo encontrar o leiteiro viúvo e outras vítimas menores da sua varia ciência, mergulhando no que ele chamava o «maelstrom», que era a rua do Ouvidor.
Não achou emprego, embora o buscasse com ânsia, oferecendo-se aos jornais como repórter e a Policia como agente de muito olho e faro. Por fim, já desanimado e com as botinas rotas, procurou o Heller pedindo-lhe um lugar de corista no Sant’- Anna e, para fazer valer-se, atroou o jardim do teatro com a voz gosmenta que, segundo ele afirmava, podia subir das notas mais soturnas de baixo profundo aos guinchos mais esfuziantes de tenor dramático. Nem assim.
Andou na « disga », curtindo fomes trágicas ato que, uma noite, encontrou a fortuna encarnada na pessoa de um poeta lírico provinciano, que o convidou para uma ceia de iscas.
O bródio realizou-se em uma tasca da rua do Espirito Santo, onde havia uma mesa que era como o zodíaco literário. O «Alazão » abancou, fartou-se de fígado frito, « uma hipertrofia hepática com batatas », encharcou-se de carrascão, contou o seu romance, chorou, etc. Acordou ás onze da manhã em uma cama estreita de hospedaria, ao lado de um homem nu e eriçado de pelos como um gorila. Sentou-se estremunhado, esfregou os olhos e pigarreou.
O outro, acordando, encarou-o estupefato, cofiando a grenha encaracolada do peito brônzeo. Não se conheciam. Apresentaram-se. E foi assim que o Eólia fez amizade com o Neiva, amizade firme, de pedra e cal, que lhe valeu, mais tarde, a nomeação de secretário.
Mas a nostalgia arrasava-o. Tinha crises de saudade, que o atiravam de borco nas mesas das confeitarias e de certas vendas, e, era visto, ás tantas, aos bordos pelas ruas adormecidas, resmungando, a arremessar punhadas de ódio aos céus. Foi assim que o Neiva o encontrou uma noite.
—	Que tens, roclai
—	Que hei de ter? Saudade. Saudade da neve, filho.
—	Toma um sorvete.
—	Qual sorvete! O que me está fazendo falta é uma boa borrasca, como as do janeiro, na Europa: neve nas ruas, o vento a esfrolar focos, o termômetro abaixo de zero, como eu, com um bom lume a arder no fogão. Pode-se lá viver a 36° a sombra, com
O mesmo capote com que se atravessava o Neva em trenó! % Isto é um país horrendo! Toda a minha indumentária decente está inutilizada: peliça, gorros de astracã, luvas forradas ... se eu arranjasse um emprego na fábrica de gelo, ainda bem. Mas qual! Hei de morrer assim.
E desabou sobre o ombro do amigo soluçando o suando a jorros, com um hálito que tresandava a adega.
Ao certo ninguém sabia onde ele tinha o seu « sweet home » e a amante, a que constantemente se referia: uma inglesa de olhos claros, branca de neve e meiga como uma rôla, que tocava Mendelson em citara e dormia mia, entre incensórios, sobre um leito raso, forrado de purpura, com uma estatueta de Eros entro os peitos a pino. O Neiva

Afirmava que a inglesa era uma negra da Bahia chamada Carlota, que vendia cuscuz com bolos de tapioca na calçada do Carcelér.
Uma tarde, no Castelões proposito de Teófilo Gaultier e das suas extravagancias levantinas, alguém falou do Bocha, da vida que ele levara em Paris, dos seus amores, da sua intimidade com mau- passa na e Ceard, com os quais andara em canoagem pelo Sena, e da inglesa que ele trouxera com o Eros e a cilhara, quando um cronista, atirando longe a ponta do cigarro, afirmou peremptório:
—	Esse Eólio é uma besta carregada de petas.
Neiva pôs-se vivamente de pé, num ímpeto
Elástico, apoiou-se a mesa, inclinando o busto, de olhos afuziladamente fitos no que falara e ficou um momento a rugir, aperrando as mandíbulas.
Todo o grupo transiu-se como rebanho que se acara no campo ao flamejar da tormenta. Mas a fisionomia do boêmio foi-se, aos poucos, abrindo o a palavra salvo-lhe serena:
—	És injusto, disse. E, carregando o sobreolho, insistiu em voz soturna: Todos vocês são injustos. Sentou-se, sorveu um gole de Madeira, limpou os beiços e, cruzando a perna, afirmou: Vocês não conhecem o Rocha. Empinou-se sobrecenho, brandinho o punho, e vociferou: O Rocha é uma mina de psicologia. Se aquela gente da « Revista Filosófica », com mestre Ribot à frente, se reunisse em sociedade anônima, com capital solido, e também liquido ou, na forma genuinamente portuguesa — secos e molhados, e viesse explorar esse homem, garanto que levava d’aqui milhões de ideias gerais.
Mente, dizem vocês ... fez urna pausa impando
 
O ventre, e exclamou: E a Verdade existe? Que é ela? Platão não a definiu. Cristo, interrogado sobre o assumpto, calou-se e, desde que o mundo cogita, os filósofos não têm feito mais do que encher volumes com palavras que passam, como a agua nos toneis sem fundo das danardes.
—	Temos conferencia, anunciou um nanico picado de bexigas.
IN eiva voltou-se de golpe e, mirando-o por sobre as lentes do «pince-nez», com o dedo apontado ao rosto do coacto, disse paulatinamente:
—	Perdão, camarada, não me atalhe a palavra, que eu nunca interrompi o seu silencio. E prosseguiu: Os gregos, sempre subtis, simbolizaram a Verdade na figura de uma mulher nua, sentada a borda de um poço, com um espelho na mão. Alii têm vocês: poço, mulher e espelho — antro do eclio, a volubilidade e o talismã do artificio. Três coisas distintas e uma só mentira. . . verdadeira.
O Rocha imagina, quero dizer: é gênio, dotado de potência criadora.
O mundo físico não existe para ele, o seu mundo é Maya, a ilusão, de onde saíram as religiões, com os deuses, e esse rio lustral que chamamos Poesia. *
Nós imaginamos por ofício, somos mercenários da Fantasia. Ele imagina como respira: para viver. É um produto dessa dynamics divina que deu a nossa Religião as Virtudes Teologais: a Fé, a Esperança e a Caridade, que são as três folhas do trevo da Ilusão.
A Fé é uma virtude 1 não, é um movimento
Ascensional, um surto para a altura: é o coto da
 
Aza, do anjo quo ficou nas espaduas, do homem c que ainda bate com ânsia de voltar ao céu. 15 onde estão as penas d’essas azas truncadas? Na vida devota. Mentira.
A Esperança é um horizonte azul que esconde tempestades. J5 uma, ilha no céu como a miragem. Mentira. A Caridade é uma defesa do egoísmo. O homem livra-se da miséria com a esmola, como combate os terrores na trova fazendo luz. Tudo mentira.
A mentira estua no cérebro do Bocha como o sangue lateja-lhe no coração. Nesse caso da amante, por exemplo. Ele diz que é uma inglesa, eu sei quo é a Carlota. Isso que monta? No fundo ha a mulher. A negra existe, a inglesa é um ente cerebrino. Mas como, o Bocha só vive de sonhos são sente a realidade, com® os morcegos não vêm o sob
O nosso mundo é esta pocilga cheia de credores. O mundo do eólia é todo espiritual. Nós andamos a tropeçar nos preconceitos de uma moral ridícula e tacanha, sempre embaraçados em leis e, se uma sombra nos chama para o aconchego não a podemos gostar, porque há um Artigo, do código sobre a propriedade que pula veda. Se uma flor se inclina do muro sobre a estrada não a podemos colher, porque pertence ao dono do mm®. . Se uma mulher nos sorri suspirando amor, havemos de deixar-lhe nas mãos febris a capa da covardia para que eu não desanque um cacete ou a Justiça não nos dê em cima.com-o peso de um processo escandaloso.
O Bocha, não! ,0 Bocha é senhor absoluto no sem mundo.
Acham os amigos probos, da Escola; de Epaminondas, que o não devemos receber em nossa companhia porque mente. Que lhe atire a primeira pedra o mais veraz dos que aqui estão.
E desafiou a todos com um olhar fulmine-o.
Em certos dias, quando o encontro, fico-me a ouvi-lo, enlevado, como deviam ficar os pastores arcádicos quando viam sair dos bosques ou descer do Ether um deus saudoso da terra c dos homens, principalmente das mulheres, que lhes falava do Olympio. O homem, se fosse livre, quero dizer: só vivesse dentro do seu destino, seria apenas instinto. E que somos nós? Hipocrisia, desde o amor' até a gravata. E assim como cortamos as unhas com os cabelos, o que não fazem os outros animais, cerceamos os desejos, contemos os impulsos naturais, isto é: mentimos a nossa genitora. Que me importa que ã mulher venha para os meus braços pensando em outro? Dê-me ela o seu beijo e ficarei contente.
Todo o cosmos é uma vasta patranha, um conto do vigário eterno: a cor do céu, a cor do mar, o paraíso, o inferno, as onze mil virgens, tudo mentira. A representação da Verdade seria perfeita se os gregos a fizessem surgir nua de todo, quero dizer: sem a roupagem da vida, que é a carne, com os seus enfeites: olhos, cabelos, lábios, unhas, etc., mas simplesmente o esqueleto •: a Morte. Essa, sim, meus amigos, essa é a Verdade, a única, a inexorável Verdade, sentada à beira de um poço — o tumulo.
— Falaste como sempre: maravilhosamente, disse o cronista, mas eu continuo na minha, afirmando que o teu secretario não passa do um mentiroso reles e mordedor incorrigível.
 
Um bufarinheiro, um « camelot» que anda a impingir bugigangas.
—	E tu ' Que és tu! Cronista, almocreve de petas. Mentes no rodapé do jornal, como o Rocha a mesa das confeitarias. Tens nome e ordenado. E ele '? Todos vocês bradam contra a mentira e delia vivem. A mentira é que enche de sugestões a Arte, como a resina do arômata impregna de olência o fumo dos incensórios; Cila c que faz recender o nardo no Cântico; ela é que nos dá em uma Vênus de pedra a impressão voluptuosa da carne feminina. O homem só se iguala a Deus quando cria e cria quando imagina e Imaginação é a Mentira no altar.
Levantou-se a pressa, foi ao balcão, pediu um Madeira e, depois de virá-lo, despediu-se:
—	Até logo! Li, da porta, voltando-se, disse esfregando os dedos em indicio de dinheiro: Vou a Verdade!
Oferecendo ao Rocha o trabalhoso cargo de secretário, vago com a morto do Lins, o lírico cismático, disse-lhe o Neiva:
— O expediente é complicado e exige coragem para tratar com os credores, perfeito conhecimento dos homens o da situação de cada um, e tacto subtil para lidar com o coração feminino. Terás a teu cargo a secretaria, cuja sede será, durante o dia, a rua do Ouvidor e á noite o Largo do Rocio e imediações teatrais. Vamos agora ao capitulo: Deveres e obrigações.
Completo ao secretário:
 Levar a destino a correspondência de valor, trazendo a resposta intacta, com direito a 20% sobre a importância recebida;
 Resolver as questões de gineceu, explicando ás tais senhoras as minhas dificuldades de momento e evitando cenas de ciúme, faniquitos, quebras de leques e de relações, etc.;
Em dias de aperto levar o meu relógio ao prego;
 Fazer pequenas reportagens de polícia, acompanhar enterros, comparecer a missas de sétimo dia, assignando, por mim, no livro de presença;
Votar por mim nas eleições.
Representar-me em saraus literários, leituras das peças e outras manifestações do gênio indígena;
 Auxiliar-me em raptos com outras aventuras de amor.
Agora os proventos:
Terás almoço, jantar, ceia e bebidas a minha mesa, que será sempre a de algum amigo, ou admirador;
 Poderás utilizar-te de toda a minha roupa branca, quero dizer: dos lenços, porque o resto não te vai no corpo, que excede da medida o que um erro de nascença.
 Ordenado não ha. Passarei algum, quando for possível, e poderás morder os meus amigos, que são pessoas de alta qualificação: políticos, gente da finança e do comércio, industriais e funcionários de categoria, clero e nobreza, etc.
O Rocha aceitou entrando logo em exercício. Dias depois, em uma roda, o Neiva exclamava entusiasmado:
 
— É próprio Hermes, com azas em todo o corpo: Vai do Castelões á rua da Alfandega em- quanto bebo um grogue e, para resolver pendengas com o feminino, ó um Salomão. Se Zeus o tivesse apanhado no Olympio muita calamidade teria sido evitada, a guerra de Tróia por exemplo. Homem raro!
Mas o Rocha, cuja imaginação fecunda treinava-se cm expedientes, tornou-se, em breve tempo, o terror da cidade. Hão era um homem, era uma ratoeira. E que fertilidade de invenção, que habilidade na urdidura dos casos tristes com que sabia a comover corações: Era a mulher, a inglesa, que ele deixara em delírio declamando Shelley numa fogueira de 40° de febre, sem remédios, só com a cachorrinha a ganir pela casa em presságio de morte. Eram cautelas de penhores vencidos, joias de família. Eram ameaças do senhorio por atraso nos alugueres; eram socorros a viúva de um bravo do Paraguai, que jazia num leito de dores, cega a entrevada, com o filho na Correção, a filha numa rótula, a irmã no Hospício sacudindo, aos berros, espíritos obsedantes como se afugentasse enxames de maribondos. Abordava o conhecido cochichando-lhe a desgraça, seguia-o, entrava com ele no café, no alfaiate, no barbeiro, só o deixando depois de arrancar-lhe a nota, que liquidava em álcool no primeiro bar.
Muita gente deixou de passar na rua do Ouvidor, as confeitarias perderam fregueses, era uma debandada nos botequins quando ele surgia coçando a calunga, a suspirar lamentos.
O Neiva, dando pela deserção dos seus fornecedores, chamou o secretario á fala, repreendendo-o severamente:
— Isto não pode continuar, seu Rocha. Que diabo! -Tu és o meu secretario e não o cobrador dos dízimos. Alastras como o fogo ou como as epidemias, açambarcando todas as bolsas, não está direito, tem paciência. Limitemos as zonas. Eu, como chefe, tomo a mim a rua do Ouvidor c dou-te o resto da cidade, com os subúrbios de quebra, e ainda a tua pátria, Theron, se quiseres.
O Rocha pensou e, depois de longa cogitação, respondeu:
— Meu amigo, eu conheço os casos: Fora da rua do Ouvidor não há salvação. Dá-me, ao menos, o Paschoal, das cinco ás seis. É a hora da onça beber agua. São peço mais.
Si Neiva acedeu generoso e, desde logo, a confeitaria celebre tornou-se famigeradamente temida como o antro da Esfinge no caminho de Tebas.
Fez-se deserto no estabelecimento e o proprietário, alarmado, resolveu propor um ao « Alazão », estabelecendo que, a l.° do cada mês, ser-lhe-ia pontualmente paga uma mesada c, todas as noites, a hora de fechar-se a casa, ele receberia ao balcão uma dúzia de empadas, uma língua afiambrada, uma posta de peixe ou de rosbife, o que sobrasse, em suma, e ainda um chope duplo, sob a condição de não lhe pôr mais os pés na casa.
O Rocha aceitou e os fregueses regressaram à confeitaria.
Outras zonas sofreram com a funesta presença do « secretario » e, á noite, nos teatros, era um espavorido «Salve-se quem puder» quando ele aparecia lençol, cabisbaixo, resmoneando como um trapo- pista.
E foi esse vezo, que fez do inofensivo « Alazão » uma espécie de monstro lendário, como a tarasca do Ródano ou o Morliout da Irlanda.
 
O escritório do Neiva era a última mesa a esquerda, junto do lavabo, ao fundo da confeitaria Castelões. O boêmio considerava-se proprietário daquele bem de raiz (porque o pé da mesa figurava um tronco) e, ao entrar de manlian, se a encontrava ocupada por algum freguês adventício (porque os assíduos respeitavam o direito costumeiro — jus consuetudinários), estacava teso, firmado a bengala, de mandíbulas aperradas, os olhos chispando ascas e, esmoendo uma cólera ceva, que lhe demudava as feições, crispando-lhe a face, mirava d'alto o usurpador. Súbito, vibrando a bengala, rodava nos calcanhares, retirando-se encolhido, como animal acuado, e ia postar-se a porta, encostado a um dos alisares « contendo os fígados » para não fazer um escândalo prejudicial a firma.
Certa vez surpreendido por Anselmo em tais furores, agarrou-o por um braço e, de cabeça a finco, em altitude de marrar, rugiu-lhe a face:
—	Pensas, talvez, que estou aqui, como o corvo do poeta, à beira do rio humano, filosofando sobre a contingência da vida ‘I Enganas-te! Estou, mas é trincando, por hipótese, os bifes aquela besta anônima que tomou de assalto a minha mesa. Espero que o díscolo emborque a cachaça c saia, por ali, aos bordos, ato esbarrondar-se na primeira esquina. Lá está. Tresanda a província como um vestido amarelo.
Tirou o chapéu com violência c escarapelou-se frenético.
—	Isto é um país sem moral. O primeiro transeunte que passa a tua porta com as tripas em panças, bate e, sem cerimônia, pede um pedaço de jornal e vai entrando. Chama-se a isto « a hospitalidade brasileira». Falta de decoro, é que é. Isto é lá gente! E é assim desde 1500, entende você? Desde 1500. Um povo que se deixa descobrir sem protesto não tem vergonha na cara. E que fizeram os tacos guerreiros de Tupã quando Cabral pisou a terra de Vera Cruz? Bandearam-se com os soldados c ouviram missa de cócoras. Bolas!
Ás súbitas o olhar, que chispava fúria, aguçou-se em curiosidade verrumante. Travou do braço de Anselmo e, inclinando-se confidencialmente ao ombro, sussurrou-lhe maravilhado:
— Olha ali! Quem é e acenou de queixo, indicando uma rapariga loura que se insinuava ágil, coleando na multidão, como uma flor que desce ao som das aguas volteando entre pedras. Conheces? Tem linha. Separa. E o andar é de parisiense.
 
E recitou com empasse:
Mimi Pinson est une blonde ...
Vou-lhe nas aguas. Aparece á tarde.
E foi-se. Encalhou pouco adiante d’encontro a pança d'uma espécie de Garganta e, abrindo largamente os braços, exclamou:
— Bons olhos o vejam!...
E assim, como se desfazem as espumas, resolviam-se as cóleras do homem.
Todas as manhãs, ás dez e meia, mais ou menos, ele entrava no Castelões, ainda, estremunhado, com um maço de jornais debaixo do braço e, enquanto um dos caixeiros, encarregado da «secretaria », dispunha na mesa o tinteiro, uma caixa do papel « Diplomata », outra de cartões da visita e um block comercial, ele tomava um Xerez ao balcão, em palestra com o Gordo Carlos, sócio gerente da casa, comentando escândalos da véspera: «Dias passados, fogueiras mortas. . . quem os recorda revolve cinzas. »
E, cabisbaixo, mazorro, dirigia-se para a mesa, o seu « mundus », pigarreando gosmas « porque tinha séculos de ressaias, desde as das esbornias a casa dos avoengos emplumados, até a da cervejada da véspera, com mulheres. »
Os caixeiros, que o estimavam, quando o viam inclinado sobre a papelada, forravam os pés de silencio. Ele começava pela leitura da correspondência, separando as cartas pelos assumptos: as
 
De interesse pecuniário, a direita; as de amor, a esquerda, as «subsidiarias »> debaixo do tinteiro. Se encontrava alguma anônima, com injurias, esbravejava.
Uma vez, ferido fundo, saltou para o meio da sala com uma de tais torpezas.
— Que lama! Leiam esta miséria! E segurando o papel em dois dedos, com asco, mostrava-o. E ainda falam contra o analfabetismo. A ignorância é honesta. Se o autor desta ignominia não houvesse frequentado escolas seria, com certeza, um pai de família exemplar, eleitor e guarda nacional brioso. Aprendeu a ler e a garranchear, e aqui o temos da tocaia no anonimato, enlameando a honra alheia com as letras do alfabeto.
Rasgou raivosamente a carta e, chamando um dos caixeiros, entregou-lhe os pedaços, exigindo que os lançasse no «water-closet». Isto ó pús, estás ouvindo ? Pús de caráter. Cuidado!
Ensaboou as mãos o pediu outro Xerez para purificar a alma. Então, arregaçando as mangas do casaco, sentou-se à mesa e pôs-se a escrever.
A sua correspondência era metódica.
Primeiro o expediente: cartas a banqueiros, a industriais, a políticos influentes para o movimento da caixa; depois o erótico, que era a correspondência amorosa; bilhetes a médicos, recomendando enfermos pobres, na maioria crianças, ou a autoridades policiais intercedendo por presos. Por fim, o trabalho honrado para o jornal da tarde.
Sucedia, ás vezes, aparecerem importunos, cuja presença o irritava até o desespero.
Em uma das tais cenas figurou um tipo escanirado, das melenas românticas, trajado de modo que parecia um vivo anúncio de tinturaria: borzeguins amarei, calças pretas «esvaindo em matizes de ferrugem, colete cor de vinho e visto havana, muito rapado, com a gola enfarinhada a caspa.
Entrou desconfiado e, pisando surdo, aproximou-se da mesa, tímido, torcendo as mãos. Parando á distancia, pôs-se a olhar as prateleiras da casa, à espera de oportunidade para apresentar-se.
O Noiva, lobrigando-o d’esguelha, remexeu-se na cadeira, rugindo como um leão interrompido na ceva. Súbito, atirando a pena, aprumou a cabeça, mirando o tipo através do « pince-nez» aplicado como uma « face à main ». E inquiriu hostil:
— Que ha? E, antes de qualquer resposta, exclamou, arremessando o busto: Quer falar-me? Não estou em casa. Audiência pública só das quatro ás cinco. E, levantando-se indignado, pôs-se a andar como um felino em jaula: E demais! E trabalhe-se! Parando, então, encarado no intruso, irrompeu: Diga-me: o cavalheiro é capaz de barafustar por uma oficina a dentro para atalhar o sapateiro que remonta um calçado, o carpinteiro que acepilha uma taboa ou o ferreiro que bate uma ferradura.?
E capaz? Duvido! E por que? Porque qualquer de tais homens o poria pela porta fora a pontapés. Entretanto planta-se aqui diante de mim, magnetizando-me estupidamente quando irradio gênio e trato dos meus interesses. Por que? Porque imagina que sou o deus ex-machina da calaçaria. Está muito enganado! Eu cavo! Cavo com as garras de leão que Deus me deu. Sou funcionário público, com sede na Ilha das Flores, e faço a reportagem política para dois jornais. Trabalho como uma zebra! E você. Que é? De onde vem? Que papel representa na Comedia Humana? Ó político? Literato? Apostolo? Tem um partido? Um livro? Um dogma? Que diabo é?
O outro explicou humildemente: Que estava desempregado, curtindo fome, dormindo ao tempo, quase descalço, com as roupas cm frangalhos. »
Neiva examinou-o dos pés à cabeça e, com severidade:
—	E por que não se suicida? Quem não tom energia é trambolho. Mate-se. Tem fome '? E eu?!
—	Ah! O senhor, suspirou o tipo, sacudindo a cabeça melancolicamente. O senhor sabe lá o que é fome. . .
—	Tem razão. Hão sei. E é justamente por isso que me considero o mais desgraçado dos animais. Tenho uma dispepsia que me arrasa. Sabe você quantos vermutes internacionais já tomei hoje para abrir o apetite? Seis! Pois estou cm estado de graça, apto para comungar: nem café ainda me entrou na boca. E você queixa-se. Levante as mãos para o céu. Remexeu nos bolsos do colete tirando uns niqueis, deu-os ao homem. Tome lá. E suma-se. Vá a um frege e empanturre-se. Mas olhe — e agarrou-o por um braço: Nunca mais me interrompa cm horas de trabalho, está ouvindo? Vá com Deus!
E tornou a mesa. Súbito, levantando a cabeça perguntou:
—	Ó Carlos! O Bocha ainda não apareceu?
—	Ainda não.
—	Miserável! Está cosendo a mona por alii. Não ha remédio senão demiti-lo.
Retomou a pena e pôs-se a escrever, resmungando. Carlos interrompeu-o:
—	Ó Neiva, que história é essa de enterro com o Conde do Herzberg?
O boêmio levantou vivamente a cabeça, enganchando o « pince-nez », e fitando o nédio gerente, que lhe sorria do alto do púlpito de onde fiscalizava a casa, exclamou do rosto enrugado:
—	Enterro! Que enterro?!
—	Contaram-me, há dias, que o Conde te fez presente de um enterro de primeira classe. Achei a coisa esquisita. É verdade?
—	Ali! Sim . . . é verdade. Mas esquisita, por que? Cada um dá o que tem. Tu não me dás, de vez em quando, uma ou duas doses de Madeira ou conga? O Conde, gerente da Empresa Funerária, dá enterros. Tem dado alguns de festas. Já até deu um do dote a uma afilhada. Vive disso. É o « Urubu- rei », como sabes, papa carniça. Sustenta-se dos cadáveres, como cu. O diabo é que os meus cobram-me e os dele rendem-lhe.
— Mas como foi a história?
* — Homem, se queres que te fale com franqueza, não sei bem como começou. Compreendes ... a coisa passou-se ali por volta da hora de São Pedro — os galos começavam a amiudar. A	não
Sei de que eu disse que me considerava o mais desgraçado dos homens, porque não tinha sequer onde cair morto. O Conde já andava pelas alturas da sexta ou decima garrafa de champanhe, estava em crise de ternura, de charuto a boca o com uma italiana escarranchada na perna. -Ouvindo-me chamou-me e disse, engrolando a língua saburrosa, que podia servir de tabolota a Torre de Babel:
«Que eu não me incomodasse, porque ele se responsabilizava por meu enterro e o mais. Que eu podia contar com os sete palmos de terra. » Li, com um murro a mesa, afirmou « que os tais sete palmos estavam ali, de pedra e cal». Tomei-lhe a palavra por tema de um discurso patético. Disse coisas tremendas e com tanta eloquência que, quando dei por mim, no auge do entusiasmo, estava em cima da mesa, entre copos e garrafas, lavado em lagrimas. Foi uma choradeira geral, regada a champanhe. O Conde comoveu-se c, respondendo ao meu discurso, sempre de charuto a boca, comprometeu-se, sob palavra de honra, tomando a todos os presentes por testemunhas, a fazer-me funerais pomposos: enterro de primeira classe com coche solene, cavalos negros, de raça, manteados, cocheiro de. Tricorne, palafreneiros, gatos pingados, um inferno! E ainda o carneiro perpetuo, encomendação e missa de sétimo dia, com órgão. Coisa alii para uns dois ou três contos, fora gorjetas.
—	Parabéns. Felicitou o Carlos, já agora estás com os ossos garantidos.
—	Qual nada! Estou como dantes, ou em perores condições.
—	O que! O Conde roeu-te a corda?
—-Não! Não roeu corda alguma. É homem
Serio. Eu é. Que não nasci para proprietário, Carlos. Nem depois de morto. É sina. Que hei de fazer?
Chamou o caixeiro, repetiu o vermute e explicou:
 
—	Comi e bebi tudo, até a última pá de cal, com
O liequiescat iu pace por cima. Sabes que o Conde enterra, á noite, com mulheres, tudo que faz, de dia, na Empresa Funerária. Os cemitérios são os melhores fregueses do Louvre, do	, do
Koblenz, da Maison e do Daunj. É por isto que quanto mais gente morro mais se bebe nesta cidade. São os defuntos que marcham. Pois bem... eis o meu caso. O Conde não passa uma noite sem ceia e moafa. Eu também não deixo do comparecer ao bife noturno com Spaten ou champanhe, conforme as posses. Encontramo-nos sempre, ali por volta da madrugada e tais encontros foram a minha perdição. Uma noite a Oudin entendeu de fazer o « menu» da ceia e pediu um ror das coisas complicadas: salada de lagosta, foi gra<s, caviar, ostras, com vinho do Reno, fiambre, Peru, bávaros, quase todo o índice de Brillat-Savarin e champanhe a discrição. Eu, como sempre, a nenhum. O credito periclitante, a casa cheia e, tu compreendes, figura triste diante da mulher amada é horrível! Vi o Conde a uma mesa o ocorreu-me uma ideia macabra. Fui-me ao homem e propus-lhe rebater, com desconto, o meu enterro de primeira classe, baixando-o a segunda. Ele aceitou o negócio, correu com os cobres, exigindo recibo. Foi o começo da decadência. Outra noite, no Daury, reduzi a segunda classe a terceira, depois a quarta. Ha dias bebi o carneiro perpetuo com a Elvira e um senador e aqui onde me vês estou rebaixado á valia comum, que é o albergue noturno da Eternidade.
—	Falas sério, rapaz?
' — Se falo sério?! Seriíssimo!
—	E agora?
—	Agora será o que Deus quiser. E que importa? Vivi sempre no tumulto e isso de morar só, num carneiro perpetuo . . . um! Na valia terei companheiros c continuarei a ser na morte o que fui na vida: o homem das multidões. Aprumou-se e, fechando a carranca, indagou indignado: Mas quem te contou essa história?
—	Ora ... quem! Não se fala por ali cm outra coisa.
—	Isto é uma aldeia reles! Esbravejou. Nem a morte aqui se respeita. Mas que diabo tem essa sucia com a minha vida, não me dirás? Vendi o que era meu. Vendi os meus funerais, o carneiro, as exéquias como venderia casa e moveis, só os tivesse. Não é da conta de ninguém! E quanto enterro arranje quanto passo a cobres, ali no duro! E pipocou com a língua no céu da boca. O carpinteiro da rua Sete não vendeu o próprio esqueleto a Escola de Medicina para casar a filha? Pois então? E assim.
—	Mas em vez de vender podias ter empenhado, Neiva.
—	Empenhar! Pôr no prego o meu enterro . . . isso nunca! Eu, cm negócios, vou logo ás do cabo. Vendi, acabou-se. Não penso mais nisso. Vou tratar de outra coisa. Que horas são? Olé! Diabo . . . quase onze! Tenho hoje vapor do Norte. Já deve ter entrado e eu aqui a falar de pandegas. Porque a verdade é que isso foi uma pandega, que me rendeu uns quinhentos com tantos mil réis.
—	Só!!
—	E verdade! Franziu a cara cm esgar do nojo:
 
Fui miserável monto, covardemente roubado, não lia dúvida. C) « Urubu-rei », aproveitando-se dos meus apertos, comeu-me por uma perna. Pior cie Skylock! Já me lembrei de mover-lhe um processo por perdas e danos. Mas Deus é grande!
Embrulhou a papelada, sobraçou os jornais, tomou a bengala e despediu-se:
—	Bem. Mandas alguma coisa?
Deu uns passos; voltando-se, porém, de repente, recomendou:
—	Olha, não liasses adiante essa história. Com a morte não se brinca, meu amigo; é a única coisa séria da vida. E até logo. É verdade: Se o Bocha aparecer, dize-lhe que se considere demitido por abandono de emprego.
Á porta deu de rosto com um galalau, verdadeiro espantalho de horta. Esguio, metido em roupas moxinifadas — fraque cinzento, colete ancho, todo em refegos, com botões dispares, calças cor de castanha, caminhava ás largas pernadas, com arremessos de pescoço todo em perigalhos, como se engulhasse. Sardento, d’olhos miúdos, comidos de Sapiranga, cabeça achatada, afunilada no ápice do um louro amanteigado, sorria exibindo anelas os cochichos barrados de lodo. As unhas tinham terra para uma lavoura. Impondo a mão ossuda ao ombro do boêmio, olhou-o d’alto, perguntando:
—	Tens muito que fazer?
Neiva recuou espavorido:
—	O que! Leitura? Ah! Não . . . edita-te, meu velho. Edita-te. Ouvir-te . . . isso nunca! Tem paciência. Tornou para o fundo e, plantando-se diante do púlpito em que escrevia o Carlos, desabafou furibundo: É isto! Anda esse mangrulho com uma versalhada reles para impingi-la, como esses tipos que nos perseguem com os seus alcaides: — meias, lenços, capas e outras traparias de contrabando. Não pode um homem tomar em paz o seu aperitivo, porque no melhor da dose cabe-lhe em cima esse mascate lírico com sonetos e madrigais. Irra! Tu não deves permitir tais tipos em tua casa. Espantam a freguesia.
E, resmungando, escafedeu-se desaparecendo na multidão.

Deixando os Tenentes onde, com a fúria energúmena de Tannhauser em Wartburgo, Anselmo se empenhara em renhida luta poética exaltando, não uma Vênus, mas quantas ali se achavam, mais numerosas do que as da mitologia; confortando- se, em seguida, com a canja opípara dos Democráticos, partiu trêmulo, enviezadamente para os Fenianos, a rematar a noitada pagam a luz duns olhos dengosos e pestanudos pelos quais, então, se orientava. Eram duas horas da madrugada quando chegou à rua do Teatro, rompendo densas nuvens de poeira que os garis levantavam a vassouradas largas.
A projeção de um foco reverberante, instalado lia sacada do Clube, rastreava a rua, lambia palidamente os telhados circunvizinhos, enluarava os muros ou, vibrando no ar, a talhos, acutilava a treva a esmo.
 
Fogos de bengala, rebolcando fumarada de coivara, relumbravam em rubro e afrontaria do prédio, profusamente iluminada, com as sacadas atupidas de gente, que se agitava aos pinchos, fulgurava como se o edifício ardesse e todo aquele povaréu, fugindo a catástrofe, ali se arrincoasse, espavorido. E com o cintilar dos cadilhos, das franjas o das lentejoulas nas cores variegadas das « fantasias » dir-se-ia que o fogo já se havia comunicado ás pessoas, fagulhando, chamando-lhes nas vestes.
A uma das janelas um grupo de pierrôs brancos, como enfarinhados, zabumbava furiosamente o Zé Pereira, por entre clamores percucientes de clarins, apitos, tintinabulo de sinetas e ronqueiras em porta-vozes, enquanto um frade, com o capucho arriado a calunga, arremangando-se desabridamente, sermonava, aos berros, para a multidão basbaque, que rinchavelhava apinhada na rua.
O vozeio da orgia ressoava sem descontinuar e o estrupido incessante do tripudio atroava soturno como o rolar de caminhões em ponte.
Sentia-se, desde a entrada, o ar denso e morno tresandando lascivamente a suor e sândalo. O enorme salão, com as paredes empavesadas a escudos alusivos, regurgitava tumultuosamente de uma turba mirabolante na qual, em rodopio cromático, cruzavam-se matizes faiscando brilhos.
Mascaras baralhavam-se em torvelinos : eriçardes, alguns com lanternas ou cata-ventos a cabeça : princesas efeminados, de cabeleira branca, em bucres, gorro de pluma, manto dê velludo, espadim, requestando tricanas repolhudas, de colo ancho, adereçado a contas e bimbalho de arrecadas que lhes chegavam aos ombros ; soldados bravateando heroísmos, ar fanfarrão de mata-mouros, bigodeira revolta, em ancora, espadagões de rastos ; fadas do 1 únicas golpeadas ostentando pernadas gordas ; vegetes de cabeçorra enorme, nariz atomatado, belfas rúbidas, queixo arrebitado em aricte; arlequins chocarreiros, pierrôs melancólicos; criações em fraldas gaitando cm cornetins de lata, aos pinotes e pipas em cavalos de pau; labregos de jaqueta, largo chapéu braguês, agalegando a voz em fados e peraltices ; chulos de navalhes á cinta ; toureiros com a minha muita enastrada; zíngaros bizarros ; doges de samarras, solenes ; molengos matutos de alpercatas e surrão ás costas, guaiando queixas contra a política sertaneja; chinês de rabicho e cabais chimarreadas ; rajás de turbantes encrista- dos de garotas ; dançarinas de saiotes de escumilha, aflantes e uma «morte» lúgubre, do braço com um escanifrado Mefisto, badalando furiosa- mento uma campana do agouro. Clowns, de cara caleada, trambolhavam ás cabriolas ou gastavam desengonçando o cogote aos arremessos de cabeça como em angustia de engasgue.
Fulcite petrina, imbricada de malhas, ofuscava como um refletor; saiotes franjados de ouro espadanavam flamejo. Um capacete grego com enorme cocar, que se dobrava em cauda, reluzia e, entre tão varia frandulagem, em contraste com as cores álacres, um par de dominós escuros, sorumbáticos, deambulava vagarosamente, de braço dado, retraindo-se dos foliões. E na zanguizarra alegre, em frêmito gazil, perenemente tilintavam guizos.
 
A banda dos marinheiros rebolava um maxixe languido. Um dos pares, mais influído, engalfinhado como em luta, arremetia d’arranque a guinadas e recuamos, abalroando-se ás umbigadas, desconjuntando-se desnalgadamente. Súbito, a mulher alçou-se como em voo, com o saiote em alcachofra, agitando as pernas entre os folhos, sustida nos braços do homem, que a recebeu ao peito, cingindo-a pelos ombros a apertá-la rosto a rosto. Voltearam aos bamboios, empernados, rebolindo-se em requebros obscenos, foram, porém, serenando, peneirando em êxtase, muito unidos, crescendo em pontas dos pés, trêmulos, d’olhos em alvo, remordendo os beiços. De repente, colando brutalmente as bocas, esmagaram-nas com frenesi em um beijo longo, gemendo surdamente de goso. Logo, porém, desprenderam-se respirando sôfregos, deram-se as mãos com um sorriso fatigado e, súbito, atracando-se de novo, partiram ás gingas, torcicolosamente bambalcando ao ritmo da música.
Um arlequim espernegava, trepado, numa cadeira, de taco em punho, engrolando graçolas. Vozes grazinavam em falsete; explodiam cachinadas, esfuziavam guinchos e o Zé Pereira, cada vez mais estrondoso, estrupidava tonitruo amonte aos rufos e ás zabumbadas.
Repentinamente a turba agitou-se em alvoroço, refluiu com estardalhaço, atropelando-se. Era a farandola que irrompia em cadeia, calabreando meandrosa, cascavelando pandeiros, aos fanhidos de cornetins, aos estalidos de cricris, ao zaranzar dos chocalhos, em grita achica, acepilhando o salão cm passos de rastejo, revoluteando fantasmagoricamente com rebrilhos de franjas, piscas de sequinhas, broslados e camitilhos, retraçada cintilantemente cm betas e sigmas num enredamento de cores vivas.
E a enorme bicha coleava aos corcoveio, ora lenta, distendendo-se elástica, ora arremetendo aos empuxões, precipitando-se vertiginosamente, como se a dianteira se houvesse despenhado arrastando na queda o corpo monstruoso. E o vozerio aturdia.
Anselmo encostou-se á balaustrada para deixar passar a corda estroina. Um homem gordo, de terno claro, papada cm roscas sobre o colarinho, olhava com enternecimento a bambochata. O sangue recuava-lhe nas bochechas balofas, que luziam envernizadas a suor; a boca sensual abria-se-lhe húmida, com a beiçola molho esbeltada em langor baboso; o papo arfava-lhe como o do cameleão ao sol e, de instante a instante, inclinando-se para um dominó pequenino e rechonchudo, que lhe ficava á ilharga, roncava um segredo e, por traz da mascara de seda, papeava em resposta um chilreio, como de pássaro. Esguio fradalhão parou diante do gordalhufo e, meneando com a cabeça, disse em tom brejeiro :
—	Isto choco, hein, marreco?!
O dominó casquinou um risinho e o gordo replicou, como em arroto:
—	Vai pregar a outra freguesia, sabes?
O frade inclinou-se e, ameaçando-o com o cordão:
—	A que freguesia queres tu que eu vá pregar, comendador Chorume? Á dos porcos, talvez, que te engorda com toucinho, não?
Riu-lhe a cara e escafedeu-se abençoando, a gestos largos, a entralhada farandui;
 
Uma espanhola passou ás rabanadas, em esfuzio de cólera, raivando obscenidades. Seguia-a um magricela vestido de baiana, com o colo ripado coberto de missangas, barangandãs á cinta com argolas nos braços abaquetados. Os dois pararam pouco adiante, discutindo : ela, agressiva, pimpona ; ele, humilhado, sussurrando tímido, com ademanes  acariciantes em que as argolas chocalhavam.
—	Comigo, não! Comigo está enganado, - berrou a espanhola traçando estabanadamente a mantilha. Parto-lhe a cara! Não pense você que tenho medo de escândalo. Aconteça o que acontecer. Parto-lhe a cara! Biraia! Commigo . . . não vê! Você me conhece. Não sou mulher de levar desaforo para casa.
 Parto-lhe a cara !
—	Mas ouve . . . implorou baixinho o comovido.
—	Ah! Quê ...! Mediu-o d’alto, com asco, arrebitando o beiço. Você não tem vergonha na cara. Uma suja! Mulher de rotula, colchão de soldado! Falava aos arrancos, esbaforida. Vai! Vai com ela, porco!
Deu d’ancas e embarafustou na turba, com o magriço a segui-la sabujamente.
Sentindo-se agarrado Anselmo voltou-se rápido e deu de rosto com o Virgílio, que ria alvarmente, cambaleando, de olhos tórpidos, os cabelos empastados na testa.
—	Ah...! Vieste pelo cheiro.
Espalmou-lhe de chapa as mãos nos ombros o
Ficou oscilando mole, a rir, desdentado, falando frouxo, com gosma. Isto tem estado supimpa! Tenho dado um sortão! A Chiquinha. . . sabes? Ora...! A Chiquinha Periquito, homem . . . foi ás fuças cia Margot, por causa do marchante, o Mendes. O Mendes caolho, homem. Também você. Que diabo! E, depois de cuspilhar, babando, explicou arregalando os olhos assonorentados: A Margot avançou de leque, mas a mulata, que é onça, esperou-a de jeito, fez uma letra e eu só vi a francesa virar de catrâmbias, ganindo. E a Chiquinha ali no duro! Foi 'um trabalho! Bichinha Boa! Qual! Com o nosso pessoal é escusado.
Vacilou, faltaram-lhe as pernas, desabou sobre Anselmo lambusando-lhe o rosto com babugem alcoólica.
—	Já viste o Castro? Está enorme! Anda com um dominó. Os manos dizem que é uma mulher casada, e chie!
Enfeixou os dedos e, revirando os olhos languidos, cuspiu um beijo. E foi-se, aos bordos, trocando as pernas.
Alguém disse:
—	Vamos ter agua. O tempo está mudando.
Através da janela via-se, de instante a instante,
A faixa da projeção, depois ficava o negrume que, ao rastilhar dos relâmpagos, descortinava o céu túmido de nuvens. Ventava. Os galhardetes trapejavam nos cordéis. Sentia-se o abafamento da tempestade iminente.
A banda atacou uma zabaneira, ao mesmo tempo, porém, estouros seguidos papocaram no fundo do salão. Era o Neiva que bracejava, trefego, a marear compasso estalando a língua d’encontro ao céu da boca.
Curvou-se em atitude agressiva, de ombros encolhidos e, relampagueando em volta olhares afuzilados, rugia cavo. Súbito, num corcoveio, plantou-se no centro do iriado círculo que, instantaneamente, se fizera para ouvi-lo, e, aos pinchos simiescos, de um a outro, caramunhando, bracejando aos arremessos, sustendo, ás vezes, o « pinco-nez » que lhe escorregava do nariz suado, exclamou:
— E como lhes digo. Tomem nota! Conheço a terra e a fonte. Isto é o país do « Você me conhece? » E do « Anda hoje! » Carnaval e tavolagem. Os dois polos da vida nacional são o zabumba do Zé Pereira e a machina fiche. Os paralelos, num hemisfério, são: tambores, pratos, chocalhos, guizos, cornetins, bisnagas, estalos o copo . . . tudo que anda por aqui; no outro: a roleta, o dado, o baralho com outras manigâncias. No meio, como equador ardente, a Luxuria. Suprimam o Carnaval e o jogo, e este país irá a garra, desmantelado, como uma pipa a que retirem as aduelas.
Qual é o primeiro pregão que nos entra no quarto antes, ás vezes, de nascer o sol? O do bilheteiro ambulante. «Anda hoje, tantos contos de réis ». Em que pensa a cidade na quarta-feira de Cinzas, ainda besuntada de pomadas e retinta de carmim e com os molambos da fantasia reles com que se recolheu da esbornia de terça-feira gorda? Pensa no baile do sábado de Aleluia e, ao acordar no domingo de pascoa, esbodegada e na ressaca, trata imediatamente de verificar em que data cairá o carnaval no ano seguinte. Pais de bacanal e de jogo do carraspanas e tribofes. E tudo aqui oscila entre a máscara e a lista da loteria,
Estrondaram palmas e gargalhadas, e ele para o- seguiu, mais azoratado:
 
— As eleições, por exemplo. Querem vocês carnaval mais abandalhado do que esse do tal sufrágio popular? Os candidatos mascaram-se com circulares e sabem por ali em badernas, atraindo eleitores, ou, mais sumariamente, desmancham diferenças a pau, revólver, navalha e faca, quebrando urnas, falsificando atas, chamando almas do outro mundo ao voto e, assim, entram para a Omara. Ao tirarem a máscara é que o país vê a espiga que apanhou. É cada um!... Eu que o diga! Fez um vira- volta: O casamento?... Vai um pobre diabo a um salão. Vê uma menina. E linda. Cheia de graça. Tira-a para uma valsa, ferra o namoro, passando por cima dos solecismos e, ás duas por três, pede-lhe a mão. Igreja, banquete, discursos epitalâmicos, baile ... no dia seguinte, em vez do anjo de candura, dá de rosto com um postiço, da cabeça aos pés, e sabidíssimo! O funcionalismo?... O propilo imperador . . . e tufou as bochechas, atirando ao ar os braços arremangados. Vão vê-lo na abertura das Câmaras, coberto de penas de tucano e com as panturrilhas à mostra. É o carnaval da Constituição. A gente tem até vontade de cantar e, saracoteando em remelexos castanholados, trauteou:
O raio I Ó sol!
Suspendo a lua.
Bravos ao velho
Que estão na rua!
Viram-se esgargalhadamente. Anselmo rompeu o círculo dentro do qual cirandava o boêmio e chamou-o. Ele estacou de golpe, empinando-se, cabeça a prumo, relanceando o olhar agudo em volta e, descobrindo o amigo, explodiu um « oh! » Da surpresa, arremetendo ao círculo, com uma «cigana» a reboque:
—	De onde vens, homem?
E como Anselmo reparasse na rapariga, que o encarava risonha, fez-lhe uma festinha no rosto, perguntando ao amigo:
—	Conheces?
—	De vista.
Era uma morena baixinha, delgada, cabelos luzidios, olhos negros, enormes e ternos, com um sinal na face em forma de pevide.
—	Ia buenacha. Lê o destino nas cartas c nas mãos. Também é a única leitura que faz, graças à instrução publica sertaneja. Chama-se Ofélia. Ofélia, hein! Já é topete! Eu, quando a acompanho, crismo-me em Hamlet, para ficar de acordo com a tragédia. Bonitinha, não é ‘í Dezoito anos, bons dentes, analfabeta e com um marchante resignado. Eu, já sabes, tenho passe. Encho-lhe as noites, que o marchante deixa vasilhas, porque, homem casado e de bons costumes, só a frequenta em matinês. Mas olha esta boca, repara — é um escrínio, ainda que sem sintaxe. A « cigana » sorriu desvanecida. E tu? Vieste no rastro da Eugenia, aposto? Foi-se, meu velho. É um caso perdido. Arranjou um fazendeiro, que a instalou no Louvre, com coupé a porta e champanhe à vontade. Reza-lhe por alma, ou antes: pelo corpo. O que te convém é uma « ciganinha » como esta, e abraçou a morena, que se encolheu, dengosa. Isto sim! Isto é que é nosso! Tem sol no sangue e sabiás na voz. Não é, cabocla? A « cigana » deu d’ombros, com indiferença. E isto que vês. Não se preocupa com os pronomes e, com três sujeitos, mantem, por economia, o verbo no singular. Os três sujeitos somos: o marchante, um tenente de cavalaria e eu. O verbo irregularíssimo e de todas as conjugações.
A «cigana» baixou os olhos, murmurando em arenito:
—	É . . . fosse o senhor para mim o que cu sou para o senhor... O senhor fala de boca cheia. Tenente . . . e espocou um muchôeho.
 Neiva desatou a rir:
—	Assim, cabocla.
Logo, porém, com um safanão ao colete, empertigou-se, perguntando a Anselmo:
—	Ficas 
—	Não.
—	Então vamos. Isto começa a degenerar em choldra. Onde deixaste a capa, filho está?
—	Lá dentro, respondeu Ofélia.
—	Vai buscá-la. Eu espero aqui. A «cigana» hesitou desconfiada. Ó filha. . . sou lá capaz de abandonar-te a esta hora!? Espero-te aqui, já disse. Fico conversando. Vai, anda.
E, vendo-a seguir, muito reboleira, metendo-se por entro os pares, que se embalavam na languida habanera, exclamou enlevado:
—	É adorável! Não imaginas o que ali há de ternura. Tem uns quindins só delia, certos arrulhos que me fazem pensar no Cântico dos cânticos. A sunamita devia ser assim: simples e estonteante. Quando me pergunta, em resmungo, roçando-me a boca com os lábios, de leve, em beijos pequeninos
 
E saltitantes « você me gosta, nôgo? » Não sei. . .! Não tem gramática, concordo, asneira crassa, mas concentra mais volúpia do que todos os poemas eróticos da Grécia e de Roma. Eu só queria (pie um filólogo, dos que por ali andam a impingir regras sobre baboseiras sintáticas, a ouvisse cm certos momentos sussurrar tais barbaridades. Meu amigo . . . É de pôr um homem doido! Deu uma volta, passando a mão viela fronte. Mas não imaginas como é ingênua. Tenho, ás vezes, escrúpulo de lhe tocar no corpo, como se fosse o de uma criança. A imagem do lírio no pântano, apesar de muito surrada, é a única que define a alma impermeável dessa criatura. E como me admira! Tem fanatismo por mim. Quando falo — chega a ser ridículo — fica em arroubo, sorrindo, com os olhos marejados d’ agua.
Uma vez, no S. Pedro, em uma festa abolicionista, retirou-se, ás pressas, do camarote para não ter um ataque. Desde então, confessou-me, começou a sentir por mim uma coisa que não sabia explicar e, onde soubesse que eu falava, lá ia e, ouvindo-me, tinha sempre vontade de chorar.
—	A Magdalena e Cristo.
—	Hein Sim. . . Magdalena e Cristo. Salvo seja! Emendou prontamente, persignando-se. Uma noite, na Maison Moderne, achava-se ela a uma mesa, com um sujeito que conheço de vista: um gordo, vermelhaço, muito abrilhantado, que costuma aparecer nos teatros, sempre com mulheres (creio que é fazendeiro) quando entrei com o José.
Ao dar commigo a rapariga suspendeu o talher, cravou-me os olhos no rosto fitando-me com tal
 
Insistência que o homem percebeu e encarou-me. Sentamo-nos. Pois, não te conto nada. Foi um escândalo! O diabinho sorria, falava, remexia-se na cadeira, sempre a olhar-me provocadoramente. Tu sabes, essas coisas acabam sempre mal e eu não sou homem para violências. Já me dispunha a sair, por causa das dúvidas, quando Cila se levantou e veio direita a nossa mesa. Falou ao José, que a conhecia, e, batendo-me com o leque no ombro, disse-me baixinho:
— Vá lá em casa. E, como eu lançasse um olhar receoso ao gorducho, que devorava a omelete, Cila disse, com um beicinho de desprezo: Ora! Aquilo-.? Vá hoje, sim? Eu espero. Tenho uma coisa para lhe dizer.
E estendeu-me a mão, que apertei com a força de uma promessa.
Tornando para a mesa sentou-se alegre, trincou umas uvas, sempre d’olhos em mim. De repente, levantou-se. Pela cara aparvalhada do homem compreendi o que se passava. Ele teve um gesto resignado, estendeu-lhe a mão e ela saiu ligeira, piscando-me o olho risonho.
O homem pôs-se a tamborilar na mesa com os dedos grossos, cintilantes dos anéis e, recostado a cadeira, passeava os olhos pela sala, como a procura de alguém. Por fim chamou o caixeiro, pagou, acendeu um charuto e, espichando molemente as pernas, deixou-se ficar fumando, em grande pachorra. Ás vezes olhava-me, mas sem rancor, antes com simpatia, bonachão. Tive remorso, palavra!
Levantei-me e, queres que te diga? Muito disposto a pregar uma peça a tipa. Mas o Peixoto

Estava a porta e, ao vê-la, ofereceu-me o tilbury. Entrei e lá fui para o Catete.
Ella esperava-me a janela. Ah! Meu amigo ... sacudiu a mão diante dos olhos. Mas o melhor da aventura vais tu ouvir. Eram cinco da manhã e eu já não podia commigo quando a mulherzinha, sentando-se na cama, agarrou-me a cabeça a mãos ambas e, beijando-me alucinadamente, pediu-me, em voz cm que havia tremuras de choro. Ecoou c, com o indicador a fito, intimou: dou-te um doce se adivinhares!
Anselmo encarou-o. O Neiva, porém, compreendendo-lhe o pensamento malicioso, protestou severo:
—Não! Estás enganado. E explodiu, atirando os braços: Um discurso, homem! Pediu-me um discurso, como o do teatro.
—	O que! E tu?
—	Ora! A palavra com a minha moeda sonante. Ella atravessou-se na cama, com os cabelos soltos, o colo nu, os cotovelos fincados nas almofadas, o rosto nas mãos, imóvel, atenta, d’olhos muito abertos, como uma onça contemplando a lua.
—	E falaste?
—	Se falei?! Ora essa! Falei da humanidade, de Aspásia, de César, de Napoleão, de Gutemberg, das onze mil virgens, da cachoeira de Paulo Affonso, o diabo! E ela ouvia-me fascinada, quieta como a serpente diante do psylo.
—	Curioso . . .!
—	Curioso e grande! Só então compreendi certos passos da história: a influência de Orpheu, de Kudlia, de Moisés, de Pedro o eremita, do nosso

José, de todos os iniciados e condutores de homens e expliquei a origem dos cultos pelo fanatismo estético. As religiões nasceram assim, meu velho: da admiração dos simples e da paixão mística das mulheres. Olha, ali vem ela.
Lesta, enrolada em uma capa cor de morango, a morena insinuava-se por entre os pares que dançavam e, plantando-se diante dos dois, desculpou-se:
— Demorei muito, não? Foi uma campanha para achar a capa naquela montoeira de coisas. Vamos?
O Neiva abrochou-lhe a gola carinhosamente e ofereceu-lhe o braço.
O baile esmorecia como fogueira que se extingue. Derreados pelas cadeiras, de pernas abertas, a cabeça tombada, os braços descabidos, foliões dormiam; outros bocejavam perlongando o salão com ar de enfado. A um canto, encolhido em trouxa, jazia um dominó azul. A tempos, num e noutro ponto, ainda vibravam gritos bachicos, como crepitações de derradeiras brasas. O salão parecia maior, as luzes amareleciam como flores fanadas e a banda, estafada, amolentava-se indolente, arrastando sons sobre os quais lerdos pares volteavam esmorecida- mente, arriando, um a um, de braços em cruz, no resinado das cadeiras, pernas estiradas em abandono, bufando, bocejando de calor e fadiga. A escada, atupida de gente, rangia, estalejava com o escoamento tumultuário.
— Vamos! Comandou Neiva com decisão, e entraram na turba.
Em baixo, no saguão, despediram-se. Ofélia ofereceu a casa a Anselmo, e Neiva, inclinando-se ao ombro do amigo, segredou com malícia:
—	Se queres, cedo-te a palavra. A tribuna não é de todo má, ao menos para um discurso.
—	Não, meu velho. Obrigado. Estou sem inspiração e . . . sem voz.
—	Também eu, mas por honra da firma faço das tripas coração.
E, a falar, martelava a leves pontapés um dos alisares da porta. Intrigado, Anselmo perguntou:
—	Que é isso?
—	Que há de ser.… caramunhou o boêmio, calos. E nos dois pés. Imagina uma calamidade destas no Salustio, que tem quatro. Bom. Até amanhã. 
Corrigiu-se de pronto. Até amanhã, não. Até hoje! Olhou d’alto, com um aceno largo, mostrando os grupos que se dispersavam em chalrada e cantarola, uns a carro aberto, outros a pé, saracoteando, e comentou com lastima. Perdulários de vidas! E dizer que tudo isso vai lançar seres por agua abaixo, como o chinês rejeitam os filhos no Rio Amarelo. Enfim ... É do mundo. Malthus tem razão. Bom. Até logo, por ali, onde Deus quiser.
Anselmo deixou-se estar a porta, olhando distraidamente o céu que se abria nos primeiros albores da madrugada. Acendia um cigarro quando um pierrot se lhe plantou a frente, bambaleando, ás gingas, e, em falsete brejeiro, perguntou:
— Sozinho? Tomando fresco? Se está esperando alguém perde o seu tempo. Não há viv’alma lá em cima.
Encararam-se: Anselmo intrigado, o pierrot sorrindo:
 
—	Sim, esperava-te, a ti.
—	A mim Curvou-se em mesura cômica: Gracias! E logo: Se o senhor não me conhece. E pondo-se em pontas de pés, rosto a rosto, dengosa: Quem sou eu? Diga, se é capaz. Diga!
—	És o amor.
—	Ah! O senhor fala assim porque a francesa está longe. Impôs-lhe as mãos aos ombros e, toda meiguice. Gosta muito d’ela? Gosta? Diga.
Anselmo tomou-lhe o braço sem responder. Era rechonchuda, pés pequenos, mãos delicadas; através da máscara, viam-se-lhe os olhos negros, húmidos e luminosos.
—	Mora longe?
—	Não, pertinho: na rua do Lavradio.
—	Então, podemos ir a pé.
—	Pois de certo. E a manhã está tão bonita. E ameaçou tanta chuva, não é verdade?
Ele sentia-lhe a pressão do braço e um aroma suave de violeta. A voz era languida, cantante. Quem seria? Fosse lá quem fosse. Era uma mulher.
 

O «Hotel Kavot», imenso caravançará, em sobrado, tomava quase a metade do último quarteirão da rua do Ouvidor, à direita de quem entrava pelo Largo de São Francisco, com o seu telhado sujo, limoso, de beiral em pala, fazendo sombra a um renque de janelas de sacada, em cuja padieira trapejavam, em falripas, frangalhos de sanefas e onde, desde cedo, debruçava-se ás escancaras um meretrício avelhantado e lasso.
Por entro as fasquias das venezianas descidas, em aduías, sobre o peitoril dos balcões, partiam cicios. Eram apelos aos transeuntes e se algum, mais frascário, levantava os olhos ao chamariz, via enxundiosos bustos de megeras, muito esbagaçados, com os peitos bojando despojadamente; caras esborcinadas, franzidas em sorrisos moles, requebrando olhares relamborios, a remordiscarem os beiços com esgares espasmódicos.

Mãos acenavam sôfregas, indicavam a porta estreita do hotel e na ânsia cúpida de conquista as zabaneiras atreviam-se ás mais cínicas impudências, valendo-se de ademanes e trejeitos para atrair a presa. Chamavam-na por diminutivos melífluos, chuchurreando beijos, apalpando comprimidamente a polpa dos braços como para lhes fazerem sentir a rijeza e a fartura carnosa cm excitações afrodisíacas.
De longe aquilo atraia como florida e aceitosa Cetera, mas quem entrava logo se sentia afrontado no esguio corredor em túnel, abrindo-se em luz ao fundo, sobre um pátio de ladrilho vermelho, atravancado pelo chalé dos banhos, espécie de pombal, cercado de tinas e latas de querosene onde mirravam crótons e palmeirinhas tolhiças, cinzadas de poeira, feneciam tristemente, nostálgicas do sol.
Subindo a escada lôbrega, que ringia, a desilusão era completa. O lúgubre prostíbulo, ferrenho como presidio, tresandava a bolor e ranço. Era tanta a espurcícia no soalho que, ás vezes, a um raspão dos sapatos, descolavam-se das taboas crostas de lodo, duras como solas.
Os corredores pareciam galerias subterrâneas. Não havia ar e, em certos pontos, tão densa era a coligem que, volta e meia, uma chama explodia: era algum hospede que acendia o bico de gás fronteiro a escada que levava a certo desvão de urgência.
E salão de jantar, amplo, mas sempre em penumbra de inverno, do soalho escuro ao teto escalavrado, tudo era desmazelo e desordem. As mesas,

de pinho, como nas tascas, oscilavam nos pés desconjuntados, cobertas de toalhas curtas, sarapintadas de nodoas, com guardanapos em cartucho nos copos ou em rolo, esfiapados em franjas, metidos em argolas de madeira; um galheteiro, uma moringa bojuda, palitos em cálices. Em algumas, via-se uma garrafa de vinho com um cartão na rolha, ou vidro de remédio.
Ao centro do salão a mesa comum, beirada de pratos amarelados de tisne e grossos copos de vidro em goramos, cercada de cadeiras bambas, espipadas, com um vaso ao meio em forma de talha, tufado de folhagens, ostentava opulência.
Um armário, adossado a parede, expunha amostras da adega e da despensa em garrafas lacradas, latas e potes de conservas.
No balcão, mais gorduroso que uns cepos de açougue, ao lado da frasqueira de níquel com a bateria dos aperitivos, exibiam-se os «frios» em longas travessas de pó de pedra: salada de batatas com ovo migado, lascas de salame e fiambre, uma maionese dourada empelotada de azeitonas; queijos, compoteiras de doces, corbelhas de louça acoguladas de laranjas, bananas, tudo sob enxames zoantes de moscas.
No labirinto dos corredores sucediam-se os aposentos numerados: uns, pobres, ascéticos, verdadeiros cubículos penitenciais, exalando bafios de mansarda: outros, espaçosos, com o teto de estuque apainelado, muito alfaiados de cretones ramalhudos e de reps polidos, com o chão forrado de cordoalha que, em tempo, fora tapete.
O mobiliário era de belchior, tendo, desde a

Sumptuosa poltrona Luiz XV, termos com espelhos embaçados, de moldura de ouro, floreada, até o reles «mancebo » de vinha tico, com os galhos desconjuntados, escorrendo anáguas encardidas.
Nas paredes sugestivos quadros em que figuravam esgargalados bustos de mulheres, odaliscas muito engranzadas cm colares, com os braços enroscados em armilas, inclinadas, com indolência vulgivaga, entre fofos coxins de cores álacres.
Tal pocilga, que fora o lupanar máximo da cidade, começava a decair em bordel de refugo. Ainda assim, pela tradição que a prestigiava, era a hospedaria preferida dos que vinham do interior com a bolsa atochada e saldo nos comissários, dispostos a refocilar em regalado regabofe durante uma quinzena.
O hotel era cômodo porque, além de achar-se no coração da cidade, tinha tudo de muros a dentro, desde o banho até a mesa, desde o calista até a michela, e a rua do Ouvidor a porta. A sua fama, porém, degenerava em descrédito com o que se dizia da imundícia da cozinha e da copa, cia madraçaria sorna e surripiadora dos criados, das sevandijas que esfervilhavam nos leitos e sob o papel das paredes e ainda dos escândalos com que, ás vezes, noite alta, o casarão alvoroçava-se atroando gritos, estrepito de correrias, babaréu de disputas, com gente em menores trambolhando aos murros pelos corredores. Durante o dia o hotel, amorrinhado e languido, repousava da devassidão noturna. As mulheres apareciam para as refeições de « peignoir » e sandálias, muito graves. Afetavam a mesa atitudes sérias, de muita compostura,

Falando baixinho aos criados, relanceando aos comensais olhares modestos, mordicando côdeas, sorrindo disfarçadamente.
Á noite o antro desmascarava-se em saturnal. Eram espôcos de champanhe, falario, cachinadas estridentes, palavrões tabernarios e os quartos, entreabertos, deixavam ver cenas bordelengas nas quais figuravam velhotes delambidos amimando mulheres que lhes cavalgavam as pernas, muito cínicas, com charutos empinados nos beiços.
A súbitas abria-se uma porta e um casal: o homem, de camisa de meia e ceroulas, a mulher em fraldas — passava de um para outro quarto, a rir rinchavelhadamente. Ou era uma que não fizera para a diária, que passeava, á cantarola, pelo corredor ou em aposento escancarado, descompostamente estirada em uma otomana bem a mostra, a luz, fumando de cabeça para traz, ainda à espera de retardatários.
Era nesse esterquilínio, nessa estalagem de vícios que o Neiva, porque tinha credito, costumava pernoitar quando os afazeres o prendiam a cidade ou uma taça a mais o desnorteava. Foi ali que ele e Anselmo recolheram-se ás seis da manhã de 14 de maio, estrompados e roucos, de volta da Praia do Peixe, onde se; haviam empanturrado de ostras e vinho branco.
Haviam vivido gloriosamente o grande dia! Desde que se votara o projeto no Senado até a hora da assinatura do decreto, nesse domingo fulgurante do descanso de uma raça, não tiveram um instante de repouso, comendo ás pressas, de pé, ao balcão das confeitarias, como os israelitas comiam

o anho da Páscoa, nos tabernáculos; bebendo sem dobrar os joelhos, como os homens fortes de Gedeão e jorrando eloquência em todas as esquinas, de todas as janelas, do alto dos monumentos, a todas as mesas de botequins, das plataformas dos bondes, até de dentro de um tilbury, como fizera Moraes no Largo da Carioca.
No Ravot, depois de um banho reparador, Anselmo espichou-se na cama. Neiva despiu-se, atirando a roupa sobre o sofá, e mi, coçando-se com frenesi e refranzindo a cara., fariscava aos fungos:
—	Sempre este cheiro de essência de humanidade! Não sentes? Este curral está impregnado de germens como uma antera monstro. Tresanda a vida que enjoa. Com o que aqui há reduzido a poeira povoava-se todo o Brasil. Até parece uma roda de enjeitados, mal comparando.
Anselmo encolheu-se sonolento. Botava-lhe na cabeça um ressoo de acusma, como o eclio atro ante d’esse dia imenso, o maior da nossa história, por haver sido o primeiro em que se sentira vibrar a alma indolente da Pátria.
Apesar da hora matutina a rua do Ouvidor estuava tumultuosa, com vozeio contínuo.
—	Bem, meu caro, durmamos, disse o Neiva, mergulhando sob os lençóis. Preciso, pelo menos, de 72 horas de sono para refazer-me. Ando no turbilhão desde quinta-feira. Até depois d’amanhã!
E virou de borco, cobrindo a cabeça. Anselmo sentia-se como embalado; os olhos ardiam-lhe; sensação languida de esvaecimento percorria-lhe o corpo, como se ele se fosse fundindo docemente em volúpia:

Quanto tempo dormiu? Despertou com um berro. Sentou-se na cama atarantado* com o coração aos baques e viu o Noiva, de pé na marquesa em que se deitara, agitando-se dentro do cortinado como mariposa cm alparluz, mi, escarapelado e rugindo.
—	Que tens, homem?
—	Que tenho.!? Não posso dormir. Estou como uma pilha. Preciso expandir, se não rebento.
Abriu o cortinado, saltou no tapete e, plantando-se no meio da sala, hirto, com os punhos fechados, exclamou:	
—	Grande negro! Vale a raça! Irra! Pôs-se a andar, agitado. Quantos discursos terá ele feito ontem, hein? E todos admiráveis! E que imagens! Que imagens! Nem a Candelária. . .!
Percorreu a sala a passos miúdos, de cabeça baixa, murmurando. De repente, envolvendo-se no cobertor, como em clamyde, afirmou com orgulho:
—	É isto! Nós não somos um povo como os outros que marcham a pequenas jornadas, conquistando o progresso palmo a palmo; nós investimos a ímpetos, com as trombetas de Jericó soando a nossa frente. Deu uma volta e comentou: Quem diria que isto se havia de resolver assim. . .! Falava-se em revolução, em sangue com as ruas ali estão cobertas de rosas. Foi a uma das janelas e, metendo a cabeça entre os reposteiros, arrepanhados ao busto, esteve a olhar a rua. Parece incrível!
Tornou, preocupado e, estacando diante da cama de Anselmo, encarou-o com uma interrogação nos olhos afuzilados:
—	Hein Quem sabe se não sonhamos? Ainda

Li ontem, a esta hora, todo o país era uma vasta senzala e hoje. . .!? Deixa lá, meu velho . . . não há como o talento! Arregalou os olhos e, curvado, com o rosto encrespado em rugas, rugiu: E esse negro . . . hein? Esse negro, . . .
Fechou os punhos, sacudiu-os nervosamente, e pôs-se a caminhar pensativo, com o cobertor de rastos, rosnando. Sentou-se no sofá, cabisbaixo, com as mãos enclavinhadas entre os joelhos. De repente murmurou cm soliloquio soturno:
—	Devia morrer . . . oh! Sim . . . devia morrer c seria uma apoteose.
Pôs-se de pé, de salto, o olhar fulguro, o braço erguido em atitude hirta de estatua e declamou cavernosamente:
—	A Noite, mãe da Luz, morre esvaída na aurora. Adiantou um passo afirmando: O negro devia morrer hoje e toda a Humanidade acompanharia, em espirito, o seu transito glorioso. Devia morrer! Está com o destino encerrado, fechou o círculo de puro do seu tempo. Saia!
E fincou o braço em gesto enérgico de repulsa, mantendo-se algum tempo imóvel, como estatelado.
Aprumando a cabeça e fitando no companheiro o olhar leonino, que faiscava nas lentes do « pince- nez », indagou:
—	Não achas? Devia morrer, ele e nós, que somos as suas constelações. É manhã nova, outro dia ali vem. Já se respira ar livre. Nós passamos, somos como a poeira que se levantou e caiu. Que luza o sol novo e a Noite que se recolha com os seus astros.

Inflamou-se, a imaginação ardia-lhe nos olhos muito abertos, chispando como o sol em vidraças e parecia cercado de luz. Era a transfiguração. E falou inspirado.
—	A Noite persiste durante o dia, mas em farrapos de sombras que rastejam na claridade, encolhendo-se junto das arvores, à beira dos edifícios, como os mendigos, e acompanham a gente com a humildade dos cães. São destroços como as gotas das chuvas que ficam nas corolas, que lentejam dos ramos c do beiral dos telhados espapando-se em lama.
E concluiu com entono:
—	Não! Devia morrer! A Noite é grande, olímpica, venerável, augusta! É a mãe do amor, a abençoadora das sementes, a hora da inspiração, que é a gênese de tudo. O negro é como a Noite: uma escuridão heroica, recamada de astros — o arcano, entendes? O grande arcano! E que vai ele fazer agora? O mesmo que faz a sombra ao sol: ser trapo de uma grandeza. Achas que, depois do Tambor, ficava bem ao Cristo reaparecer nas ruas de Jerusalém, subir a Bethânia, onde as mulheres, meter-se na barca de Pedro, partir o pão com os discípulos? Não! Depois do Tambor, o céu, só o céu! E ele? Vai regressar a imprensa, fazer do jornal, que foi o seu glorioso pendão na campanha santa, um estropalho para limpar os vícios sociais. Que dirias tu se visses Aquiles romper por entre os troianos vencidos fardado de coronel da Guarda Nacional?
—	Que ideia!
—	Eis? Não rias. Falo sério. Com o José vai ser assim. Q povo é ingrato. Ainda hás de ver o
 

José mordendo em cinco a comendadores enriquecidos na carne seca. Isto é um país de fogo de artificio, o império das girandolas e dos balões: muita bomba, muita faísca, pirotecnia, meu amigo, que se resolve em fumo. Não! Insistiu com veemência: Devia morrer! E nós também. Iríamos todos para o Parthenon . . . e seria grande! Olha, eu te digo: sinto que não tenho forças para mais nada, nem para um brinde a sobremesa. Dei tudo!
—	Pois eu não.
—	Como não? Tu?! E tens coragem de viver depois desta Victoria? Para que?
—	Sei lá! Para viver ... A vida é Boa.
—	Sim, com um ideal por norte, saúde, muito dinheiro e mulheres. Sem isso não vale a pena. É besta. Caramuniou passando a mão espalmada pelo peito. Isto cá por dentro não anda bem e o dia de ontem escangalhou-me. Preciso de um mês de estaleiro com muitas digitais, mercúrio, dieta de cama e mesa.
Sentou-se raspando a unhadas a  canela magra. Súbito, levantando a cabeça, encarou o amigo um momento, carrancudo, dizendo, por fim, com firmeza augurai:
—	Seu Anselmo . . . isto não fica assim, não pode ficar. Os fazendeiros não engolem essa bucha a seco. Hás de ver. E, deixem lá! Têm razão. É uma espiga dos diabos!
Levantou-se de golpe em atitude hostil:
—	Só um louco retira os trastes de uma casa sem ter outra para instalar-se. Ninguém vive ao tempo e isso — aqui entre nós — não foi mudança, foi despejo. O gesto é belo, não há dúvida, mas

Esperemos pela volta. A terra alii fica abandonada a toda essa aristocracia do eito, esse farrancho de fazendeiros, de senhores moços, de sinhás mimosas, de nhankans madraças que se criaram em moleza, com direito de vida e de morte sobre o negro; gente lerda, sem iniciativa, ignorante e lassa, incapaz de mover uma palha, habituada a gastar á tripa forra, que vai ser delia sem o pajem e sem a mucama? Ah! Meu amigo, agora é que vamos conhecer a fauna do tremedal porque, com o dessecamento, toda a Sevandijada, que vivia no lameiro das senzalas, chuchando o sangue negro, vai papejar ao sol, deslumbrada e tonta. Havemos de ver muita coisa: horrendas tragédias, dramas sinistros, comedias e farsas: a penúria dos negligentes, a agonia dos incapazes e os crimes dos que se afizeram á libidinagem, ás crueldades impunes, ao dinheiro fácil, a todos os desmandos de uma era obscura de irresponsabilidade. E os próprios negros, que pensas? O Mar Vermelho abriu-lhes passagem, mas que avistam eles além? O deserto árido, sem agua, sem maná, sem codornizes e os preconceitos perseguindo-os como as hordas kenanitas perseguiram os hebreus. E muitos deles hão de murmurar com saudade das cebolas do Egypto. E onde o Moysés que os guie? O Zé? Pois sim! O Zé ficará no monte alongando o olhar no além, e nós com ele. Escreve o que te estou dizendo. Eu, felizmente, tenho a minha Repartição, a minha ilha: sou funcionário público, amanuense honrado. Tenho o pão garantido. E isto!
• E oi, de novo, a sacada enrolando-se nos reposteiros e, olhando em frente as janelas fechadas de Notre-Dame, lamentou:

—	Fazem-no falta as costureiras. Estou tão habituado a vê-las de manhã. Tenho uma de olho: pequenitota, loura como um canário. Já pensei cm raptá-la. O diabo é o código. Vendo-as, ouvindo-as d'aqui imagino-me em Paris. Ah! Anselmo, Paris ...! Exaltou-se: Paris, hein?! Um dia como o de ontem em Paris!
Cortou o enlevo com uma exclamação de revolta.
—	Que é?
—	Que há de ser? Os coretos, as bambinelas, as bandeirolas, os escudos de papelão. Já ali vão os sarrafos e os panos sarapintados. O eterno carnaval. É uma vergonha! Esta cidade, em dias de festa, lembra-me a casa do Vieira em noites de vispora, com a lâmpada belga, a caixa de música e aqueles infamérrimos biscoitos de padaria que tresandam á barata. A Municipalidade não devia consentir em tais ultrajes a nossa civilização.
Uma badalada lenta e cheia ressoou longamente, Neiva pasmou boquiaberto:
—	Hein! Meio dia! Levanta-te, homem! Devem andar a nossa procura lá fora.
Acendeu, ás pressas, um cigarro, mirou-se rapidamente ao espelho, e, deixando escorrer o cobertor, núcego, foi ao sofá, pôs-se a rebuscar nos bolsos das roupas que ali deixara, tirando papeis amarfanhados, cigarros, cartas e tornou lesto, sacolejando níqueis na palma da mão.
—	Tens dinheiro?
—	Eu? Instem vintém.
—	Pois, meu amigo, o que há é isto: novecentos réis. Como há de ser para almoçarmos
—	Durmamos ato a hora do jantar.

—	Ah! Espera. . . tenho cem mil réis prometidos para as três horas.
Franziu a fronte, inclinou a cabeça, a escuta.
—	Que é?
—	O limo! Murmurou em tom solene, de olhos arregalados. Não ouves?
—	Sim, estou ouvindo, em realejo.
Ele voltou-se rápido e, encarando o amigo como afrontado, exclamou:
—	Que importa! E o kymno ! A missa, com o Evangelho num socalco de rocha, não vale menos 'do opie a das onze, com órgão, na catedral. Mas deixa lá! E belo o nosso hino, hein? É o primeiro do mundo, depois da marselhesa, que é o hino da Humanidade, e rouquejou rascante:
Allons enfants cio la Pátrio Lo jour do gloire ost arrivó ...
O nosso tem mais ímpeto, um quê cie bárbaro: Esta ra chim. . . esta ra chim... ta ra chim, hum! Mas levanta-te, homem.
Olhou em volta, como a procura de alguma coisa e, cruzando os braços, exclamou surpreso:
—	E eu que ainda não li os jornais!

Neiva, que redigia a sua reportagem, abancado a uma das mesas da salinha do café, apunhalando nervosamente o bloco de papel com o lápis e 
arrepelando-se, bufou aturdido e irritado com a estridência das campainhas, que retiniam desabridamente em todos os ângulos da Câmera.
O soído alarmante rastilhava pelas paredes sujas e escalavradas da Cadeia Velha crebro, estrepitoso, frenético, comunicando-se contagiosamente a todo o edifício, desde a biblioteca, na mansarda, até o arquivo, nas profundezas do rés-do-chão, verdadeira catacumba de bacamartes e cartapácios legislativos, mofando na mesma jazida em que o Tiradentes velara a sua última noite de oratório, entre õ choro humilde de um companheiro pusilanirne e as chocarrices avinhadas da soldadesca.
O estridulo continuava em grilada enfesante e era um alvoroço, um atropelo açodado nos corredores; e os que barafustavam gesticulando, vozeirando pareciam mordidos da tarântula.
A algazarra azoinava *, aceleravam-se os movimentos como em contradança histérica. Cabiam cadeiras, batiam portas, tiniam louças, ressoavam estrilos telefônicos; papeis esvoaçavam como se o mesmo fluido que vibrava nos tímpanos, clamando a votos a soberania parrana, agitasse furiosamente as próprias coisas.
Neiva encaramujou-se na cadeira, estendendo molemente as pernas, como em delíquio de vítima diante do patíbulo. Súbito, fincando os cotovelos na mesa, entalando o rosto entre as mãos, de olhar fito, rangendo os dentes, pôs-se a esmoer, feroz.
Alguns deputados levantaram-se estremunhados, espreguiçando-se com bocejos cavos e foram-se molangueiros; a maioria, porém, dos que enchiam o antro fescenino do biscato, (o «borralho », no dizer do Neiva, onde caiam as cinzas das discussões do recinto, que era a «fornalha»), deixou-se estar tasquinhando biscoitos, a grazinar rabulava rias políticas e casos sarrafaçais de conventilhos, indiferente á cascavelante serrazina dos tímpanos.
Em tão estabanada balbúrdia tinha-se a impressão atordoante de apinhado convés de navio na barafunda da chegada a um porto. Os contínuos iam e vinham em azáfama, aos encontrões; alguns pareciam esgueirar-se assustadamente como criminosos. Por vezes coalhavam-se grupos interrompendo o transito e eram trancos ás portas, atabalhoo nos corredores; os mais aforçurados investiam d’esguelha, rompendo passagem a ombro. E estrondavam «rascas*-? Fluindo ao intenso,
Lutada mais cheia.	
Neiva levantou a cabeça como em angústia sôfrega e pôs-se a mirar os deputados. Conhecia-os a todos- a uns, de teatros, de alcouces e tavolagens a outros; através das crônicas de jornais provincianos que lhes destrinçavam a vida enleada de tranquibernias, arrastada em subserviências sabujas ou tumultuaria, à frente de cangaceiros, em eleições vencidas pelo terror e com sangue.
entre os mais impantes e autoritários, que discutiam alto, rastejavam, sumidos em timidez, tipos lorpas, gebos, mal enjorcados em andainas sertanejas, com o cabelo crescido, ensembando-lhes a gola do casaco, a barba apontada em cerda, o olhar baço, de langor ovino, mascando cigarros estripados, a recordarem, em ruminação, baloria ou lasciva, cenas de engenho: manhãs claras a beira do curral, vendo mungir as vacas, a freima tumultuosa na bagaceira ou cestas na varanda, quando as mucamas, suando com o calor, cirandam alegres reboleando dengosamente os quadris anchos.
Um gordo, de papeira suína, enfardelado num fraque cinzento, pandeando um colete ramalhudo, no qual trangalhava uma penca de penduricalhos, gosmava, com volúpia, contando áfricas de uma noite picaresca, no Louvre
Com muito champanhe atrizes. E esbugalhava os olhos estriados de sangue, arredondando gestos lentos, macios, que debuxavam curvas e proeminências, e, em volta, velhotes sornas ouviam-no embebidos, invejando- lhe a energia máscula, resfolgando, fungando haustos libidinosos.
Um magriço, amarelo e mais engelhado do que uma sanfona, chuchurreava sorvos, remordicava-se em espasmos, retorcendo as mãos em frenesi de goso, aos tremeliques sobre os gambitos.
Neiva acendeu um cigarro e, soprando a baforada, sorriu daquilo que ali estava, daquela antropologia, que era a Pátria, a sua Pátria!
Mas um homenzinho de óculos escuros, amarfanhado como um embrulho mal feito, com um rôlo de papeis debaixo do braço, veio do recinto rebolando à frente de um bando hílare de deputados e de repórteres.
Esbravejava arremangado, suando ás camarinhas, a corvejar desgraças sobre o destino do Brasil, que apodrecia bichado por uma corja.
—	É o que lhes digo. Conheço o interior. Sei o que por lá vai. Esperem o dia de amanhã. Esperem! Repetiu esganiçadamente, espalmando, em ameaça, a mão tábida.
De repente, rodopiando como uma piorra, arre- meteu, com o dedo em inca, roxo e túrgido de cólera, saraivando jerdigotos:
—	Escravocrata, mas patriota. Bati-me pelo negro, porque vim para aqui defender o interesso dos que me elegeram, as ideias do meu partido, a fortuna da nação. Não sou homem de esbórnias. Voto com o meu chefe. Cumpro o meu dever. Os jornais troçam-me, acham que falo cassange, que não tomo banho, que sou forreta. Pois ... bambaleou a canhota, bufando um desaforo, e foi uma

Gargalhada em volta. É isto! Deu um sacalão á manga do casaco fazendo surgir um punho ourelado de negro, e pôs-se a resmungar, sungando os ombros sarapintados de caspa. E insistiu: Não sou de pandegas. À noite, é ali no meu quarto, na pensão, estudando, escrevendo, enquanto outros andam pelos bordeis, pelos teatros á rabisca das tais. Corcoveou-se em atitude de desafio. Querem que lhes diga? Não conheço a Suzanna, nem de vista. A Suzamia! Estão ouvindo? Não sei se é gorda ou magra. É aqui, no toco! Sou um homem sério. Esponjou o toutiço, resmungando: Abolição . . . abolição . . .! Esperem o dia de amanhã. Hão de ver o bom e o bonito.
E foi-se rosnando vaticínios.
Um crioulo, que se arrastava madraçamente, servindo o café, chegou-se, com intimidade, ao Neiva, com uma xícara enconchada na mão e, sorrindo sobre um dente só fisgado na gengiva devastada e rasa, comentou:
—	Esse. . . você pode jurar que é fazendeiro. Para comer é onça! Chega aqui, bebe café, tira biscoito, embuti que nem jiboia . . . e nem como coisa. Ninguém ainda se benzeu com tostão dele. É assim! E fechou apertadamente a mão em figa. Depois, inclinando-se, segredou com mistério: Zé anda espalhando por ali que o imperado não se aguenta, que vão bota Zé embaixo. Você acredita, sr. doutor?
—	Acredito em que? Indagou Neiva carrancudo — na estupidez? Sim, acredito, como acredito em Deus, e persignou-se, prosseguindo com olhos afuziladamente fitos no negro: A sociedade, sem a

Estupidez, seria o mesmo que terra sem estrume. Tu já viste canteiro algum produzir sem esterco?
O crioulo arregalou escanceladamente os olhos, pasmado e, meneando com a cabeça, concordou em assentimento alvar:
—	É mesmo. E, amigando a caraça em sorriso pamonha, exibiu a caqueirada sórdida. Quanto mais esterco, melhor: você tem razão.
—	Pois é assim. Olha, dá-me café e cognac, ou antes: cognac só. O café é um pretexto hipócrita. A propósito: Quanto devo eu ali?
—	Tem tempo, seu doutor.
—	Sim, tens razão. Tem tempo, e tempo é dinheiro. Time is money.
O negro confirmou, passivo.
—	É sim, sinhô.
—	Vai ajuntando. Quem ajunta enriquece, disso e desatafulhou do bolso uma papelada achaparrando-a na mesa.
Mas as campainhas taramelaram de novo. Levantou-se de golpe, aprumado, atento, com o « pince-nez » entre os dedos. O negro serviu-lhe o cognac, que ele virou d’um trago, pigarreando grosso.
—	Seu Barão está chamando à toa. Hoje mesmo . . . que! Duvido! Volta hoje?! Pois sim. Todo mundo está cansado. Uma suinana inteira de pagode não é graça! Só si vê gente abrindo a boia por ali.
—	Sim . . . sim . . . pois belo! Pois grande!
—	Você mesmo é que pôde fala porque viu tudo.
—	Vi?! Meti-me em tudo desde a assinatura do Decreto, no Paço, até a passeata da imprensa.
 

Estive em tudo: na missa campal, na parada, nas corridas, nas touradas; corri os teatros fiscalizando os espetáculos. E regatas, e bailes populares. O diabo foi a chuva de terça-feira — apanhei-a toda e, encharcado como um pinto, fui obrigado a fazer não sei quantos discursos por ali. Mas foi grande! Elevou o olhar ao céu e ficou, um momento, em êxtase, dizendo, por fim, com a fisionomia em transfiguração radiosa: Do alto, bem do alto é que eu quisera ver toda a minha Pátria livre!
O negro cerrou os olhos e acenou de cabeça, afirmativamente:
—	É mesmo... eu o que fiz foi compra um bilhete com número da Lei.
—	Sai branco, idiota. Não vês que um bilhete com o número da Liberdade, não pôde sair preto?
O negro descorçoou:
—	É mesmo. Não pôde. Você tem razão. Tem razão . . .
E foi-se arrastando os passos, aos resmungos melancólicos.
Súbito, com uma palmada á fronte, fixando uma ideia, Neiva levantou-se de ímpeto e, dirigindo-se a porta da sala do correio, levou diante de si os dois batentes de vai-vem, caminhando direito ao telefônico. Sentindo-se, porém, empolgado, voltou-se agressivo e deu de rosto com um homenzarrão bexigoso, d’olhos empapuçados.
—	Oh! Chefe! Como vamos? O colosso franziu os beiços enfastiado. Onde te meteste depois do espetáculo? Corri tudo.
O gigante, arrufando as belfas, esfuracadas como queijo suíço, espalmou a mão á ilharga,

Queixando-se do fígado; e, com uma caramunha de náusea, exclamou:
—	Tenho-me visto bambo! Estou assim, queres ver? E descavernou da bocarra um atassalho de língua cor de açafrão.
O boêmio encarou-o muito sério, declarando com gravidade:
—	Ê. Não está direito. Isto já não é saburra, lodos. Estás com uma língua de caluniador. Também, que diabo! Tu abusaste. Com a história da abolição entraste a fundo na cerveja como gente grande. E, depois, as misturas. Porque não fazes como eu, que só bebo duas espécies de bebidas: as nacionais e as estrangeiras?
Mas o gigante contestou:
—	Qual mistura! O que me atacou o fígado foi o maldito champanhe. Não vou com essa droga, é escusado!
—	Pois, meu amigo, purga-te; lava-te com agua de Janos. Um fígado sujo ó amarela pela certa. O fígado é a City Improvements do organismo. Eu, porque é que não temo epidemias e topo a tudo, sempre rijo? Porque, uma vez por semana, lavo os encanamentos. Tu abusaste, tem paciência. Foste com muita sede ao copo. E, ainda por cima, com aquela mulher! Keuou encolhido, perguntando: Mas onde descobriste aquela gordona? Quem e? De onde veio?
O outro sorriu, sungando os ombros com indiferença e, travando do braço do boêmio, levou-o para o sofá.
—	A coisa está-se aproximando, sabes? Já recebi outro telegrama com um mundo de assinaturas. E baixou a cabeça escavando-a furiosamente com as unhas. Suspirou: É o diabo! E tem de sair mesmo, nem que eu saiba rebentar ali dentro. Tem de sair!
—	E há de sair! Por que não? Salvo se pretendes embasbacar a Câmara e o país com uma oração puxada a sustância, no grande estilo de Silveira Martins e de Nabuco. Tais arrojos, meu amigo, pedem azas largas, remigias poderosas e não há de ser com as nossas peninhas de bacurau que os havemos de realizar. Tu o que queres é dizer o teu recado, não?
—	E., Mas não sei... já me levantei três vezes para pedir a palavra e embuchei, com um nó na garganta. Sei lá! Outro dia, só porque dei um « não apoiado! » a um de S. Paulo, fiquei tão não sei como que fui para o hotel com uma enxaqueca danada. E, meneando com a cabeça desanimadamente, concluiu: Qual! Quem não nasceu para falar não se deve meter em funduras. Isso é dom. Tenho um caboclo lá em casa (nem sabe ler, o diabo) que fala que só visto. Até prega sermão! Olha que para fazer um discurso, com todo o mundo olhando para a gente, é preciso ter caia.
—	Historia, homem! Sabes que é isso? Falta de pratica. Precisavas de um ou dois anos de oposição. A oposição é a escola primaria do parlamentarismo. Estás impressionado com a palavra de Nabuco. Mas tu não és orador, homem de Deus! Deixa lá o Nabuco com a sua grande voz sublime e a sua frase olímpica.
Achegou-se-lhe muito, peito a peito, e agarrando-lhe as lapelas do casaco, disse-lhe, encarando-o:
—	Mas queres saber? São são esses discursos
 
Ribombantes os que mais aproveitam. Ás vezes entra-se aqui e dá-se com um homenzinho a sussurrar, a zumbir, mastigando as palavras, com uns papeluchos nas mãos tremulas, e o recinto quase vazio: quatro ou cinco figuras resignadas cabeceando nas bancadas e os taquígrafos. Na mesa, o presidente e os secretários conversando c nas galerias uns pobres diabos pensando na vida ou dormindo. Pois, meu caro, o tal homenzinho, com a sua oração soporífera, está a fecundar; é uma força criadora em ação. A sua palavra branda, surda, tímida é como essa chuvinha aborrecida que o céu peneira dias a fio e que se infiltra na terra abeberando as raízes sem as escorchar, chegando ás mais fundas camadas do solo como uma seiva rica que faz germinar a semente, dá viço a planta entanguida, ensangra os troncos. Os grandes discursos que fazem vibrar a galeria e estrondam lá fora no entusiasmo do povo, são como essas tempestades do verão, com aguaceiros torrenciais, relâmpagos e raios que esbarrondam as terras c levam lavouras nas enxurradas.
—	Isso é, concordou o gigante; mas, sempre preocupado, insistiu: Depois, logo uma coisa de que não entendo nada.
—	O discursei parlamentar, meu velho, explicou, com autoridade, o Neiva, impondo-lhe a mão ao ombro, é um prato que só depende do tempero. Qual é a carne?
—	Que carne?
—	O assunto?
—	Ah ! O assunto ... O assunto é o sal.
—	Oh! Filho! Exclamou o boêmio radiante, o
 
Sal não é um assunto, é uma mina! Tons matéria prima para dez volumes dos «Anaes». E enumerou: Começas pela origem do sal, e tens todo o mar. Depois a análise química, as aplicações do sal — desde a pia do baptismo até as salgadeiras das conservas. Tomas um bocado* no Evangelho, outro bocado em Vieira, uma pitada na Atiça; ajuntas as palavras: Pátria, Liberdade, Justiça, Direito, refogas tudo ao calor do entusiasmo e fazes um prato supimpa para a mesa do eleitorado.
O gigante acenou de cabeça, espichando os beiços:
—	Pois sim! Salineiro é positivo . . . quer lá saber dessas coisas! . O que ele quer e o frete em conta e redução de impostos. Pensas que aquela gente é como a que ceia no Koblenz e na Maison Morne? Pois sim! Se começo com essas histórias me dão logo diploma de burro e estou arranjado.
—	Olha cá, disse de improviso o Neiva, tens memória?
—	Assim, assim. Por que?
—	Se tens boa memória eu dito-te o discurso,
, tu decora-lo e pronto.
—	Pois sim! Para um diabo ali atropelar-me com apartes e eu embatucar no meio. Não!
—	Qual embatucar, qual nada!
—	Não! Macaco velho não mete a mão em cumbuca. Tenho visto muita gente boa nas embiras, quanto mais eu! Sei lá!
Deu uma volta pela sala, cabisbaixo, esfregando as mãos. Parou pensativo e, a súbitas, voltando-se vivamente:
—	Queres saber? . . . isso só como quem toma

Um purgante de óleo, que é a coisa pior deste mundo: 6 fechar os olhos, botar na boca e virar. Eu, um dia, entro aqui disposto, peço a palavra, engrolo umas coisas e está acabado. Depois. E fitando o olhar bovino no boêmio, concluiu com um sorriso pascácio: público o outro no Jornal.
—	O outro? Que outro?
—	Para essa! Pois você não disse (pie faz?
—	Ah! Sim . . . faço. Faço uma coisa d’arromba.
—	Pois é. Dizer de cor . . . nessa não caio cu, nem que me rachem. Você, palavra... eu fico admirado como você fala de improviso. Eu! . . . nem lendo! Mas você começou lendo, não?
—	Lendo! Lendo discursos?! Eu!? Nunca! Discursos lidos são pássaros de gaiola. O improviso é o pássaro livre, de voo largo, cantando no espaço, ao sol. Ler discursos . . . não, meu amigo. Eu sou como a terra: produzo, não decoro. Isso de decorar é para a memória, que é de pedra e conserva. A imaginação, que é a minha força, é como a terra viva e fecunda. E eu sou um terreno virgem: qualquer impressão que receba logo desabrocha em flores de retórica, como a semente em terra fértil.
—	Pois eu, não. Eu sou um areal, disse lastimosamente o deputado. Memória. . . Memória é como burro — quando empaca acabou-se. Tenho medo de palavreado que me pelo. Assim como você disse a coisa vai. Faço aqui a minha farofada e afinfo o outro nas folhas. Aqui, você sabe, ninguém presta atenção. A gente pôde dizer o que quiser. Mas, olha lá! Não ponhas muita palavra difícil, coisa que todo o mundo entenda. Deu uma volta pela sala, cabisbaixo: Ficar assim ó que não posso.

Não como direito, não durmo, não faço nada que preste com o diabo do sal na cabeça. Eu te digo — se não fosse o medo de fiasco eu largava de mão esta joça e ia cuidar das minhas terras, lá em casa. Não nasci para isto! Afirmou com um esgar de nojo, movendo diante dos olhos o grosso indicador como pendulo de metrônomo. Enfim ... já agora há de ser o que Deus quiser.
—	Sabes que é isso? Medo! Exclamou Neiva sacudindo-o pelos ombros. Demostenes era gago e, fazendo exercidos diante do mar, com a boca cheia de pedras, tornou-se o primeiro orador do seu tempo e passa por ser o gênio máximo da tribuna.
—	Demostenes . . .! Era deputado?
—	Não: advogado.
—	Ah! Bem ... o caso muda de figura. Falar no júri não é o mesmo que falar na Câmara. No júri também eu falo, aqui é que é. Aqui é que eu queria ver o tal, com as pedras na boca.
Escancarou-se impetuosamente a porta e apareceu um perímetro pachola, de monóculo, gardênia ao peito, pastinhas e bigodinho encalamistrado e, descobrindo o boêmio, chamou-o. Neiva voltou-se rápido rodopiando nos calcanhares. Em dois tempos pôs-se diante do advindo e, cruzando os braços, empinado com entono cômico, interpelou-o:
—	Sim, senhor, seu Pina! Eu aqui a sua espera desde o Expediente e o amigo, com certeza, a esgrimir com a Espada nua . . .
—	Espada nua . . .?! Estranhou o elegante.
—	Pois então? A Clara. Clarinha. . .?
—	Ah! O deputado sorriu ufano, alisando enfatuadamente as felpas do bigodinho. Passando, então, o braço pelos ombros do boêmio, levou-o para uma das mesas. Sentou-se, cruzou a perna, arregaçando as calças para exibir a meia de seda muito esticada, esfregou as mãos e, depois de pedir chá, bocejou displicente, derreando-se sobre o respaldar da cadeira. Tu, com aquele tipo.?
—	É ... Patriotismo, que queres? Estava a dar-lhe uns conselhos e a provar-lhe que um verbo no singular não pode com dois sujeitos. E sabes quo me respondeu ele? Que o burro vale mais do que a gramática, porque qualquer bestinha, no sertão, carrega duas cangalhas ... e é verdade. Esse está ali, está ministro e reformando a instrução publica. Mas vamos ao que nos interessa: Que tal a Clara?
—	Homem, queres que te diga? É uma rapariga com quem se pode conversar: inteligente, lida. Falamos de Hugo, de Musset, de Heredia, de Ohnet.
Neiva escancelava a boca, arregalava pasmadamente os olhos; ao ouvir, porém, o nome do Ohnet, serenou, dizendo:
—	Bem, esse sim! Está regulando. Mas súbito,
Pondo-se vivamente de pé, como se houvesse sido injuriado, rugiu: Hugo! Musset! Heredia! . . . a Clarinha Estás doido! Deu alguns passos pela sala e declarou com firmeza: Essa literatura veio depois do champanhe, aposto!	
—	Por que?
—	Por que? Porque eu conheço a mulher e o vinho. Ha ali uma tipa que, depois de umas doses de Bourgogne, desata a língua numa aravia que dizem ser grego e um dos nossos helenistas, cavalheiro respeitável, a pretexto de estudar a prosódia

Atiça na fonte original, passou uma noite com ela e só te digo que está, lia três meses, a mercúrio. Da Grécia de Péricles foi o que ele trouxe: a religião de um deus cujo sacerdote, entre nós, e o Gambito. Toma cuidado com esse Hugo e com esse Musset da «Espada mia», são contrabandos que degeneram em pápulas e outras manifestações terciárias. Musset e Hugo . . .! E riu ás cachinadas espalmando, de estalo, as mãos nas coxas.
Logo, porém, passou a falar da festiva semana.
—	Estivemos à altura do acontecimento, hein? Belas festas e muita ordem. Tem uma prisão. E bebeu-se! Eu é que me vi em panças: multipliquei-me, tornei-me ubíquo para atender a tudo e a todos. Estive na missa campal, nas passeatas, nos espetáculos, nas corridas, nas regatas, nos bailes públicos, até nas touradas, sempre com um discurso engatilhado. Admirável e comovedor, hein! Chorei como uma zebra e estou aqui que não posso commigo. Se não fosse a necessidade de cavar a vida metia-me este resto da semana em casa a caldos, sem ler um jornal, para repouso do corpo e do espirito. Foi uma esbornia digna!
O Pina concordou coleando, a chuchurrear o seu chá.
—	E o Patrocínio, hein?!
—	Adeus, Neiva! Disseram.
Era o gigante que se despedia de longe, atravessando a sala em direção ao recinto.
—	Adeus! Olha . . . Amanhã. Podes contar! E talhou o ar com a destra em lamina.
O gigante sorriu acenando-lhe um adeus.

—	Alguma troça? Indagou o perímetro, acendendo o cigarro turco.
—	Não: caso sério. Coisas ..., mas voltando ao que eu dizia: O Patrocínio é que esteve estupendo! Homem, você bem podia apresentar um projeto propondo que se levantasse um monumento comemorativo do 13 de maio, com o José lá em cima mostrando ao Futuro os grilhões que rebentara, libertando a raça.
—	A propósito, atalhou o deputado, ouvi dizer que ele será candidato nas próximas eleições.
—	Quem? O José?! Qual! É grande demais para a urna. Só se o aclamarem, se o fizerem deputado à revelia dos corrilhos eleitorais, ao ar livre. Nas urnas será batido pelo primeiro cafajeste analfabeto que se apresentar.
Um tipo moreno, escanhoado como uma cuia, hirto, impando importância, sentou-se a uma das mesas e, abrindo uma carteira atochada de papeis, pôs-se a examiná-los lentamente, com atenção que lhe vincava a testa luzidia e escampada.
O negro aproximou-se da mesa respeitoso e o parlamentar gravibundo fez um gesto breve, definitivo, dizendo secamente sem levantar a cabeça, que rebrilhava oleosa:
—	Mate!
E continuou a folhear os papeis com inflexibilidade automática, duro em tudo: no colarinho, nos gestos, no olhar, até no pigarro.
Neiva interrogou com os olhos o companheiro, que sussurrou:
—	É Epifânio. Tem fama de jurista. Dizem
 
Que sabe o Digesto de coxa e que está comentando o Corpus Júris em latim.
—	E esse animal anda solto! Explodiu o Neiva. Um homem que comenta o Corpus Juris em latim é capaz dos maiores atentados contra a moral social.
—	História! Contestou o Pina, com desprezo: Ele comenta tanto o Corpus Júris como eu. Um refinadíssimo pedante 6 o que ele é! Quando pede a palavra, depois de espalhar o olhar solene pelo recinto, apruma-se no colarinho, alisa a sobrecasaca, bebe um gole d'agua e pontifica com apostilas da Academia. Quanto a eloquência. Uma jaca. Os seus discursos são só caroços. E tu não sabes o melhor — ó que ele só almoça miolos, para ter talento ... espaço na tribuna é o que se vê: mugidos. O que ele sabe é viver, isso sim! Com toda essa austeridade de inquisidor-mór já foi expulso de uma pensão por haver atentado contra o pudor de uma criada.
—	Espora. . . conheço o caso. A vítima era uma negrinha caolha, com dois quilos de beiços. E como espirito, que tal?
—	Tem lenda. Uns admiram-no, dizem-no um poço de ciência: que sabe o grego e fala e escreve o latim como Cicero; outros desancam-no de besta para baixo. O Guedes, por exemplo, afirma que só um reles plagiário de Emerson e está pronto a desmascará-lo da tribuna. Eu não o ligo. Acho-o rebarbativo.
A sala encheu-se instantaneamente.
—	Não há número. Estão fazendo a chamada, disse um escanifrado, de óculos.

—	Conheces esse tipo? Perguntou Neiva ao Pina.
—	De vista. Foi deputado, não?
—	Foi. E vem todos os dias a Câmara, com assiduidade digna de uma reeleição. Encosta-se ti grade e ali fica acompanhando os trabalhos. Aparte-a baixinho os oradores, irrita-se, entusiasma-se, conta os votos e fala a todos os deputados, cabala, sugere ideias, cita o regimento. E um caso. Não conheces esses sujeitos que, nas batotas, depois de limpos, rondam o pano verde dando palpites aos pontos e pedindo fichas emprestadas para uma mesinha, os perus, como lhes chamam? Pois esse 6 um peru político.
—	Curioso, disse o Pina e, levantando-se, convidou: Vamos?
Passaram ao recinto. O secretario fazia a chamada em voz dormente. Os deputados respondiam e esgueiravam-se. Os dois seguiam quando um sujeito de cabeleira grisalha, com um topete levantado em crista, adiantou-se de mãos estendidas, risonho. Neiva mal teve tempo de soprar ao companheiro:
—	Põe-te em guarda! E arredou-se encostando-se ã balaustrada, a palestrar com um taquígrafo. O tipo encravou o Pina em uma sacada e, com esgares de angustia, tramando gestos de dificuldades com os dedos, que se desconjuntavam em esperneio aranhiços, fungava, escarapelava-se narrando um caso que, pelos ademanes e caramunhas com que era ilustrado, devia ser trágico. Para tirar o amigo das tralhas Neiva adiantou-se:
—	Vens ou ficas?

—	Então. Vamos.
E o deputado despediu-se da carraça que, sem lhe deixar a mão, seguiu-o inclinando-se-lhe, com intimidade, ao ombro para dizer-lhe toda a desgraça que o forçava a andar por ali incomodando os amigos. Não houve escapar ao tributo. E o tipo, recebendo sorrateiramente uma cédula., despediu-se muito agradecido e foi-se, de cabeça alta, nariz ao vento, farejando outra vítima.
Pina, cruzando os braços, exclamou revoltado:
—	Já visto cinismo igual?! Pois há de um homem estar aqui a dar, todos os dias, dinheiro a bilontras? Quem ó esse sujeito?
E Neiva, muito sério:
—	É um dos cobradores do imposto sobre o subsidio.
 

—	Onde vais?
—	Ás barraquinhas.
—	Que ideia!
—	Que ideia, hein? Aliás extraordinário? Exclamou Neiva em tom irônico, desmontando o « pince-nez» e fitando Anselmo com os olhos apertados em fisgas. Estou farto de artificialismo. Tenho futilidades até aqui! E empalmou a gorja, em esgana.
Be repente, pondo-se em pontas de pés, derreou- se-lhe ao hombro e, 
pondo-lhe a boca ao ouvido, como para segredar, bradou:
—	Preciso de um vasto banho hygienico no oceano do povo, entende você? Recuou em salto esquivo de felino e, enganchando o «pince-nez», floreando com a bengala rápidos zig-zagues no ar, disse: Os tais lagos de rocha, que o Gregório
 
Chama os «nossos Rambouillets », com os seus repúdios de vaidade muito esguichada, são perigosos como pães, não porque afoguem, isso não! Que a agua é pouca, mas porque o fundo é de lodo, e atola. Se um homem o revolve vem tudo à tona e é aquela desgraça. No oceano, não! O fundo é de área branca e se, por vezes, nas borrascas, uma onda nos atira de catrâmbias d’encontro a rochas nunca nos envenena, isso nunca! E a gente sabe dele lépida, refeita c ensaboada com a espuma que encarnou a deusa. Será violento; pérfido, não! O pântano, esse é insidioso, rosnou, rebuça pestilência em flores. Conheço-o! Afirmou arregalando os olhos.
E, atafulhando a mão no bolso interno do casaco, desentranhou uma papelada, amassando-a d’estalo com a mão em chapa:
— Tenho aqui dois convites, tudo que há de mais elegante: um, para o Casino; outro, para um casamento em Botafogo: proxenetismo em família, com o visto da « Conveniência », vulgarmente chamada — um bom partido. Trata-se de uma adiposa «carne seca», com cinquenta anos, mantidos a iodureto e mercúrio, várias comendas, prédios e apólices da insolvável dívida pública, que esposa uma menina sabida das Irmãs, linda como os amores. Achas que devo endossar com a minha presença tão monstruoso contubérnio? Nunca! Vou ás barraquinhas. Está ali, desde o jogo até o amor barato, oferecido pela Vênus Porte, senhora de muito prestigio, que foi dama de companhia da princesa de Mônaco, até um circo supimpa, com um palhaço preto, « cabra » turuna ao violão.
Avançou uns passos e disse para seduzir:
 
— Ontem tirei um porco autêntico na barraca do Zé do Telhado. Como não tenho chiqueiro passei o bicho a cobres: trinta bagarótes! Que deram para uma ceia com champanhe, no Louvre. Vou hoje feito a um Peru que lá vi, mais tufado do que um contínuo de Ministério. Até parecia que já estava recheado. Se o tiro, temos ceia. Que diabo ficas fazendo aqui no Castelões, com toda essa gente de fora de portas, que se emborracha estupidamente? Anda!
Arrancou Anselmo pelo casaco forcejando com ele, a rir.
Subiram a rua do Ouvidor para tomar o bonde no largo de S. Francisco.
Era um sábado. Os cafés regurgitavam, e através do tinir precipite da louça e dos metais em serviço, ouvia-se um som picado de harpa, rascar de rabecas ásperas e uma voz infantil esguelhando esganiçadamente uma canção napolitana.
No Pascoal e no Cailtau o beberronio era ruidoso e alegre. Passavam grupos chalros de caixeiros aos empurrões uns aos outros, dizendo graçolas, ás rinchavelhadas.
No largo de S. Francisco as lojas resplandeciam com os mostradores iluminados e gente a admirar em contemplação pacóvia. Na confeitaria da esquina da rua dos Andradas e no armazém fronteiro zoava a freguesia no serviço atabalhoado em que se afanavam os caixeiros.
Moleques assaltavam os bondes equilibrando na palma da mão bandejas de balas. Um Mosque, que vendera a «sorte grande», embandeirado e iluminado a giorno, com o bilhete feliz estampado

Na vidraça, celebrava estrondosamente a Victoria. Curiosos formavam círculo.
Grupos cruzavam-se em barafunda, e entre os cocheiros dos tilburys estacionados em volta do jardinete, no meio do qual avultava a estátua do « Patriarca », era uma algazarra de feira. Foguetes estouravam na altura estrelada.
Era o regabofe do povo, a dissipação da féria da semana, a válvula do prazer jorrando em fúria estroina. Era a bebida, era a comezaina, era o teatro, o enxurro erótico para as alcoceifas, a batida, a carro aberto, em esbornia, para o Campestre, no Jardim Botânico ou para o Daury.
Tomaram um bonde. Ia cheio, com pingentes aos balaústres, a plataforma apinhada. O relógio de S. Francisco soou lentamente, grave. Os burros arrancaram com morosidade fatigada.
Logo ao entrarem na rua Senhor dos Passos sentiram o bafio lúbrico. Á janela de casas baixas, de rotula, alumiadas a querosene, estadeava derramadamente o bagaceiro agafanhando os transeuntes ou em arreganhos demangalaxa com a malandragem: gente de navalha e faca, capoeiras das calças largas, chapéu a banda, e marinheiros, soldados que paravam com escândalo de palavrões e gestos obscenos.
Á passagem do bonde vagaroso entrevia-se o interior dos alcouces reles, com a mobília coberta de panos de crochê e, ao fundo, o quarto de portas escancaradas, com a larga cama exposta como um mostruário de negócio, alva, com almofadas altas, o cortinado arrepanhado em ogiva.
Neiva revoltou-se contra aquele ultraje:
 
—	Pouca vergonha! Eu, chefe de Polícia, acabava com isto e com todas essas charuteiras que emporcalham a cidade. O Largo do Rocio, por exemplo. Nem Babilônia! Saburra era uma claustra comparada aquilo. Revolta, palavra! E dizer-se que isto é a capital de um império!
Um velho acaboclado voltou-se de repente e encarou-o severo. Neiva interrogou-o:
—	Não acha, compadre?
O interpelado deu d’ombros, resmungou casmurro e, fechando a carranca, encostou-se a plataforma aconchegando ao ventre os embrulhos que levava.
O bonde era de gente simples, gente pacata de trabalho, que não entendia o fraseado bombástico do boêmio. Estranhando o «pouco caso», ele perguntou alto, em tom agressivo:
—	Para onde vai isto?!
—	Pedregulho, disse o condutor.
—	Ah! Logo vi! Bem me estava parecendo. Onde nós viemos meter, seu compadre! Sussurrou a Anselmo.
Mas o bonde fez rangentemente a volta, rilhando os trilhos. Largo trecho do espaço apareceu toldado como por ondulante velario de ouro: era o reflexo das luzes do acampamento alegre fulgurando em nuvens de fumarada e poeira. Neiva respirou desafogado:
—	Cá estamos! Felizmente! Transfigurou-se. Não imaginas como gosto d’isto! Lembra-me a província, as festas da minha infância. É uma devassidão ingênua, como a prostituição religiosa da antiguidade, não achas?
 
Saltaram e ele, trefego, brandindo a bengala, aligeirava os passos, com ânsia de chegar, de meter-se no turbilhão alegre.
As barraquinhas arruavam-se no terreno do Campo de Santana fronteiro ao Quartel. De longe ouvia-se o rumor túmido, o bezoo do povo, o estrondo roufenho das chirinolas e avistava-se o vértice da pirâmide, clara como uma duna, formada pelo toldo do circo.
O arraial formigava. As barracas, construídas em quarteirões, variavam no tamanho e no feitio, ornamentadas bizarramente. Aqui, era um simples balcão enquadrado em sarrafos forrados a motim ou cita; adiante, uma ramada com ares de presepe.
Enorme pavilhão panejando colgaduras sarapintadas de carantulas, engranzado de balões venezianos e exóticas lanternas japonesas, com um piano mecânico a zaragalhar contínuo, era um verdadeiro empório de brinquedos, expostos em escaleira ao fundo : bonecas de choro e manipansos grotescos, carros, tambores, flautas, pandeiros, cornetins de lata, cartões com uniformes militares, arcas de Nuremberg atochadas de bicharia e, pendentes do teto, viravolteando a maneira de cata- ventos, polichinelos gibosos, arlequins, parasses japoneses, bolas de cores, caixas de rufo, guizos e bufarinhas várias que se chocavam tinindo coleamente.
A criançada assediava o pavilhão seduzida pelos pregoeiros que vozeiravam: este, fazendo chorar uma boneca; outro chocalhando maracás, enquanto um terceiro, muito falastrão, sacudia a cesta onde os papelinhos da rifa, dobrados em

Gancho, prometiam as maravilhas que os olhos, muito abertos e acesos, namoravam.
Um palhiço, de ornamentação campestre, vendiam-se bebidas e caldo de cana, que uma moenda maneira esmagava filtrando em um balde de zinco o sumo espumoso e grosso.
O balcão, sempre afreguesado, reluzia e, volta e meia, um mulato pernóstico, em mangas de camisa, gaforinha em poupa, raspava-o com um estropalho sórdido enxugando-o da espuma da cerveja c do transbordo da gasosa que, de quando em quando, espocava férvida.
Havia garitos onde se jogava o monte, baiucas esquivas de pacau, vermelhinha e dado, casas es- canceladas de batota franca, com o jaburu rodeado de cédulas, mesas enormes de cavalinhos ou com o elefante de bronze, que se despenhava do alto de uma engrenagem em forma de montanha russa, galgando d’ímpeto o aclive do viso do qual, topando em um pino, fazia desprender-se uma bola, que vinha de escantilhão, saltando trepida sobre baias até encravar-se em uma delias, cujo número era logo apregoado com o prêmio em dinheiro:
— 44! Permanentes a cavalo! Chegue-se á fala o felizardo, que o maço está à espera. São vinte pelegas!
O povaréu moveu-se aos empurrões abrindo passagem ao sorteado, um espicho escanifrado, de cara ossuda, mascarrada a barba, grenha a espocar- lhe a testa sob a aba frouxa do chapéu de palha.
Esguelhava-se de cigarro espipado aos beiços, com um riso escarninho, murmurando, como a justificar a sorte que o contemplara: «Pois sim!
 
Muito mais tem-no ele lá, que não faço outra coisa,
Desde que aqui venho, senão perder ».
Olhavam-no com inveja cúpida, asseteavapino
de pilhérias.
Chegou-se ao balcão e o barraqueiro, entregando-lhe o bolo, aproveitou o momento para anunciar outra « queda », empurrando o elefante para
as alturas e engatando-o na mola.
 Um formigueiro de moleques maltrapilhos assobiando, berrando, empurrando-se uns aos outros,
Atravancava atropeladamente o transito. Um deles,
Perseguido por um companheiro, esbarrou em Anselmo, que o repeliu irritado:
— Sucia! E a polícia não vê isso.
— Que há de fazer a polícia? Moleques são como as moscas que sempre enxameiam onde há podridão ou açúcar. Onde haja crime, escândalo, tumulto ou festa sempre haverá moleques. São as moscas da sociedade. Deixa-os. Os assanhes que é pior.
A poeira sufocava, toldando o espaço zurzido pelos foguetes; suava-se ás camarinhas. Por vezes incendiam-se clarões fumarentos de fogos de bengala. E o rumor crescia na turba que engrossava, movendo-se em lufa-lufa. E além do falario, das cachinadas estridentes, do incessante realejar nas barracas, do zabumba no circo, eram guinchos das gaitas, estrilos de apitos, rufos dos tambores, chocalhado soalhar de pandeiros.
Muitos dos que haviam tirado brinquedos
nas rifas divertiam-se com eles em travessuras menineiras. Rapazes, por troça, imitavam animais
Ladrando, miando, mugindo, cocoricando.

Por vezes rompiam protestos, troca de insultos e eram empurrões, ameaças. Súbito, como um pegão de vento remoinha e espalha folhas secas, a multidão refluiu em desbarato, dispersando-se espavorida ante o arremesso de dois valentes que, negaceando, atacavam-se, ora aos pulos, ora aos rastejo, injuriando-se raivosamente, ás surdas.
Ás vezes luziam, fuzilavam navalhas. Trilavam apitos, urbanos e permanentes surgiam na barafunda desembainhando os chanfalhos. De pronto restabelecia-se a ordem. E, mais fortes, soavam, então, as vozes dos pregoeiros, atraindo os trasmalhados que tornavam aos poucos, agrupando-se de novo.
Neiva, avesso ao jogo, passou enfezado, resmungando de má sombra.
— Coisa besta! Vamos á zoologia que, pelo menos, diverte. Isto de roletas, jaburus, cavalinhos não é commigo. Detesto! Se te disser que nunca peguei em uma carta. . .! Vamos a bicharada e depois a um gole para aquecer a fibra.
A barraca dos bichos ou «arca de Noé», como lhe chamava o Neiva, uma das maiores, atravancada de gaiolas, cestos, jacás e caixotes, tresandava sordidamente a poleiro e pocilga. Dentro era um furrundum de mercado.
Os animais, como que entendidos com os do negócio, anunciavam-se, cada qual a seu modo: eram grunhidos soturnos de cevados, coinchos lancinantes de leitões, grulhos soluçados de perús, grasnar estridulo de gansos, arrulhos, cocoricós. Ás vezes reboliço cacarejado de galinhas, um pato que batia as azas desesperadamente, o espernego
Guinchado de um bacorinho e, surdo, como abafado, de quando em quando o triste, lento balar de uma ovelha que se não via.
E os homens, caminhando de um para outro lado ao longo;1 do balcão, arengavam preconizando as vantagens do sorteio que se ali fazia.
—	Aqui é o positivo, não há tribofe. Í) o que ó. Porco é porco; Peru é Peru... e de roda. Não se engana o freguês. Com cinco tostões arrisca-se um pai de família a tirar um cevado com mais toucinho do que toda a província de Minas. O diabo é carregá-lo. São seis arrobas! D’ali para fora! Ou «mestre » porco ou trinta mil róis, a vontade do freguês. É só pedir por boca.
—	Não tenho palpite, disse o Neiva, afastando-se. De porcos estou inteirado. Reservo-me para o Peru. Queres vir a « Cabeça que fala »? Tem graça. Eu vou lá só para ouvir desaforos. Insulto-a e espero o chorrilho. É todo o sétimo volume de Bocage. No sábado passado a «Cabeça» queimou-se com o Lins e jurou partir-lhe a cara cá fora. Que pensas? É uma fora, com várias entradas no xadrez. Se queres vamos injuriá-la um bocado. Eu conheço-lhe os podres e por duzentos reis vale a pena.
Anselmo recusou-se.
Atravessaram a mó de gente que se apinhava diante do circo rindo das graças chulas do palhaço preto, que saracoteava simiescamente no palanque.
Viam-se, em volta do toldo, as sombras dos espectadores; ouvia-se, de quando em quando, estalar o chicote e a charanga estrugia frenética e reboleira, chapejando pratos e zabumbando atroadoramente.
Picada de lanternas estanciava em frente a

Feira das guloseimas: tabuleiros de doces, caixas de empadinhas, latas de pasteis, catimploras de sorvetes, caldo de cana quente, caldeirões enormes de canjica e de mingau e uma negra mina, sentada num tamborete, à beira de um fogareiro, grelhava roletes de tapioca e coco. Pequenos apregoavam cana, amendoim e pipocas. No zum-zum cortado a risos eram frequentes os palavrões e o raposinho tonteava.
Neiva fungou extenuativo, levando o lenço ao nariz. E flutuo sobre o fortum azedo um leve e acariciador aroma de violeta, como um sopro de aragem em soalheira de verão.
—	Ah! Meu amigo, confessou fanhoso, a democracia seria ideal se não tivesse sovaco. Tudo! Tudo menos o tal cheiro do suor honrado. Estou tonto! Prefiro o outro com todas as drogas das farmácias e as penas do inferno por cima: o cheiro do vicio filtrado em espuma de sabonetes e perfumado a sândalo. Isto desvaira. Tenho medo de enlouquecer pelo nariz.
E fugia, esgueirava-se. Mas estacou de golpe, exclamando surpreso:
—	Olha quem está ali!
Era Ruy vás.
Vestido de linho claro, feltro cinzento, camisa esgolada, gravata de pontas soltas, cachimbo a boca, mãos enfiadas nos bolsos das calças, pernas abertas em compasso, na atitude escarranchada do colosso de podes, o romancista observava com serenidade. Neiva bateu-lhe no ombro.
—	Que é isto! Tu por aqui. . .?!
—	Pois então?

—	Observando?
—	Um pouco. E tu'? Reportagem?
—	Qual reportagem! Repouso moral, higiene, desafogo. Enquanto houver barracas cá estou, rente! Radar de jardins elegantes nem quintalejos burguezes — a floresta, o povo, a turba criadora, isto! E circulou com o braço um gesto largo.
Foram caminhando vagarosamente e deram em um núcleo de rameiras, desabrida colônia de reiunas — mulatas e crioulas de chinelinhas reviradas, cabelos refoufinhados, ou de trunfa, em mangas de camisa, cabeções de crivo; outras de mantelete ou chalé; poucas de vestidos afogados e botinas.
Ás vezes, no arremango dum gesto mais vivo, via-se-lhes o colo esbagaçado sob a camisa encardida, que escorria descobrindo máculas e tatuagens.
Algumas fumavam d* olhos piscos, cabeça a banda, em atitudes relamberias, cuspilhando d’esguicho por entre arnelas; e reboliam-se, regateavam, muito conchas, ás escarcalhadas cínicas, impregnando o ar de um cheiro misto de palha queimada e arruda, catinga e Nido de sarro e álcool.
Uma delias, negra, galreando um palavreado canalha, firmando o pé sobre um caixote, curvou-se, levantando a saia até a coxa magra para esticar a meia que se lhe engelhara no gambito. Neiva rugiu:
—	Desaforo! Que parece aquilo? Uma negra de meia branca.
—	Preta seria pleonasmo, comentou Ruy Vaz.
—	Nem preta, nem branca. Nada! Negra não cobre as extremidades: nem meias, nem luvas, nem chapéu. Ao natural, como se diz, nos hotéis, do bife sem batatas. Isso é ridículo!
 
E, cruzando os braços, depois de um momento contemplativo, comentou compungido:
—	E vejam vocês a nossa mulata. . . tenho pena, palavra da honra.
—	Pena de que, homem?
—	Ora, do que Tenho pena de vê-la assim depreciada, ou melhor: degradada. A mulata não sabe o que vale, não se impõe e quando se desequilibra é logo na lama: atola-se, reduz-se a essa miséria quo ali está. Olhem aquela ali, reparem. Bonitinha, não? Lindos olhos! Garanto que não tem ainda dezoito anos. Está ali no farrancho como um rebotalho, e coberta de pápulas com certeza. Mais uns meses de calaçaria e será carne de anfiteatro, fez anatômica. A nossa mulata! Suspirou enlevado. Não tem jeito para isso, coitada! E quando se diz que somos um povo sem iniciativa, zangamo-nos. Infelizmente ó verdade. Olhem a Plácida. A Plácida, se fosse francesa, tomava conta deste país. Ha lá estrangeira que a valha! Só a cor, aquela cor de jambo, e o dengue, e a quebreira dos olhos languidos e aqueles quindins na voz e o aroma de flor agreste. A Sulamita tinha razão em dizer: « Nigra sum, sed formosa. » Depois, nada de artifícios. O « Ego sum, qui sum » ! É ali! A francesa o que tem é escola, lá isso tem, não há dúvida. A nossa mulata é analfabeta em tudo, até no vicio: é só espontaneidade, coração só. Enrabicha-se logo e acabou-se. Está perdida. Tenho pena!
—	Patriotismo.
—	Patriotismo, sim. E por que não? O patriotismo não se manifesta apenas no tarraxem, tarachiam, tarraxem, bum! Mas em tudo. Vivem vocês
 
Literatos a celebrar umas Mimis, umas Musetes, limas Manons e não sei que mais. E as nossas? Onde querem vocês achar mais encantos, maior dedicação do que na mulata? Olhem aquela celebre, uma que está na história . . . como é?
—	A do caroço no pescoço 
• — Perdão, falo sério. Aquela que foi para o Paraguai como vivandeira e pintou o diabo. Kosita. . . Jovita. Jovita, sim . . .! Joanna d’Are não foi maior, nem Joanna d’Are nem a Padeira de Aljubarrota. Mas é prata de casa. É assim.
—	E pensas que a mulata — aquela que ali está, por exemplo, — se encontrasse um paio que a pusesse no Provençal ou sob as azas da Bethly manteria a nota durante muito tempo? Pois sim! Era só ouvir um choro de violão e mandava toda a frandulagem a tábua para meter- se de gorra, em qualquer espelunca da Cidade Nova ou da Saúde, com uma capoeira que lhe fosse ás ventas e ainda lhe explorasse o corpo. Conheço o gado! Concluiu sentenciosamente o romancista, batendo com o cachimbo no tronco de uma arvore.
—	Pois é o que eu digo! Confirmou o Neiva. A francesa chega na terceira classe de um paquete, quando não vem a proa, na chusma dos imigrantes, desembarca sem vintém, mete-se numa pensão chie, arranja uns molambos com uma patrícia, acompanha-a, á noite, ao teatro e é logo champanhe e carro. No dia seguinte está de alto bordo: casa montada, joias, coupé, uma deputada á destra ou ministro pelo freio. É assim. Savoir vivre, meu amigo. A Eugene, por exemplo.
 
A Eugene desembarcou de chinelas de esparto, sem meias. E está ali dando as cartas.
Ruy vás despediu-se. Neiva encarou-o de pé atrás, carrancudo:
—	Quê! Não senhor! Vamos ao Quincas.
—	Tenho trabalho, objetou o romancista, sai para fazer o xilo e espairecer um pouco.
—	Qual trabalho! O dia do sábado é do Senhor e a noite é da troça. É dos livros. Deixa essa literatura em paz. Passou-lhe o braço pelo ombro, dizendo-lhe em tom grave: Não te iludas. Isto é ainda a mesmíssima taba de 1500, com uma diferença apenas — é que agora a tanga e mais adereços plumarias vêm de Paris. Deteve-se olhando o romancista em rosto: Que juízo farias tu do escrivão caminhas se ele houvesse impingido aos tapuios a leitura da sua famosa carta? Pois, meu caro, o que andas a fazer com os teus romances, dando-os ao povo, é, pouco mais ou menos, essa pilhéria. Não percas tempo, meu velho, ou, então, muda-te de língua: escreve em francês.
Deu uns passos, atirou uma bengalada a uma arvore e tornou:
—	Eu ando por ali, vejo as coisas com olhos de esmoeu. Os que mais trabalham acabam sempre na enxerga e à mingua, sabes por que? Por que não tiveram tempo de fazer fortuna. Deixa-te de fantasias. Vamos ao Quincas.
—	Mas quem é esse Quincas?
—	Com ‘essa! Quem é o Quincas! O Quincas é o Quincas, como o sol é o sol. É o dono do « Caboclo », o restaurante noturno do Largo do Rocio, casa de Misericórdia dos nossos estômagos, e tem aqui uma
 
Sucursal sub termine agi. Não avistas ali em baixo, no escuro, um matagal? É o bosque sagrado. A distância é tudo que há de mais agreste, mas lá dentro, meu caro . . . não te digo nada. . .! Come-os ali uma omelete que vale por uma indulgência do Papa, bebe-se Spaten gelada, joga-se, ama-se, faz-se tudo e a credito, ainda por cima. A freguesia é que não é lá das melhores, mas a curiosa.
—	Homem, parece que tens interesse na firma.
—	Não, não tenho; mas fui padrinho da barraca. Batizei-a a champanhe. Chamei-lhe Ogygia, explicando ao Quincas, com Homero, a razão do título e descrevendo a ilha deliciosa onde Ulysses passou anos madraços em regabofe mitológico. Quincas, que é besta, refugou, achando o nome rebarbativo e cabuloso, por que soa quase como ojeriza e estampou num pano reles a ignominia que lá está: « A gruta de Euterpe ».
—	De Euterpe?! Por que? Perguntou Ruy Vaz intrigado.
—	Ora, porque . . . Por causa dos « Tenentes dos diabos ». Que fazer? Lá está. Mas come-se que 6 um regalo e bebe-se do melhor. E vamos, que estou a tinir de fome. Ainda não jantei.
Encaminharam-se vagarosamente para a refolhada Mouta que, de longe, na penumbra, parecia espesso arvoredo e que não passava de um arranjo de bambus em arco e plantas ornamentais em tinas e latas de querosene.
O caminho de areia fofa, amortecendo molemente os passos, levava a clareira onde se ostentava

A celebre propina. Era um pavilhão em três corpos, com a parte central em triângulo, rendada a lambreques e iluminada a giorno, tendo ao meio, em painel, o título « A gruta de Euterpe » em letras a vermelhão entremeadas de monstros obesos, que eram ninfas.
Á entrada, corria o balcão guarnecido de garrafas em volta de um ancorote de vidro, a meio de Paraty e copos de vários tamanhos e feitios agaloados de tisne vinhoso. Ladeando um frasco cheio de pimentões, pepinos, vagens e outros legumes" em conserva, emparelhavam-se duas enormes travessas, uma acogulada de pasteis de carne, outra com um montanhoso rosbife.
A sala comum, ali à vista, atravancada de mesas e cadeiras de pau, com prateleiras toscas apinhoadas de garrafas e uma pipa ao fundo, caleada, com aduelas azuis, servindo aparatosamente de pedestal a uma bachante de gesso, refervia de gente, malandragem arruaceira, tipos esbodegados de capangas e biraias.
A um e a outro lado da sala reposteiros escuros velavam portas. A da esquerda tinha, acima da galeria, em folhos, uma tabuleta com a indicação: « Sala reservada para famílias ». Mas a concorrência afluía toda para a porta fronteira, sem dístico, misteriosa. Dentro bezoava um soturno vozeio. Ás vezes estrugiam brados, tumultuavam reboliços como de luta, mas tudo cessava de pronto, como por [encanto, ficando apenas contínuo, ondulante, o ressoo do falario surdo.
Dois caixeiros trêfegos serviam, ás gingas e regamboleio, muito íntimos da freguesia, chalaceando em gíria, e rebatendo golpes de mão ou evitando rasteiras — coisa só para ver — com agilidade de mestres no jogo.	Vejo
Neiva chamava aquela sala — a « antecâmara do Juri». Insinuando-se d’esguelha por entre as mesas cerimoniosamente guiou para o « Reservado ás famílias », sussurrando em segredo, com um jeito d’ombros a indicar a porta da direita:
« Ali é o dado. Está fervendo! Se vocês quiserem ver cima amostra dos candidatos a Fernando Noronha, espiem a porta. É horrível! São feras! »
Das mesas berravam pelos caixeiros e cantavam, assobiavam, batiam nos copos e garrafas. Neiva relanceou o olhar pela sala â procura do Quincas.
— Ó seu funcionário! Bradou um capadócio altanado, batendo no balcão com a mão em chapa. Era um cabra de má cara, jeito implicante de rolista, chapéu a banda e o violão em punho. Dois fufios ladeavam-no: um crioulo, empunhando uma flauta a maneira de cacete e um mulataço esgrouviado, de cavaquinho debaixo do braço. Era uma seresta, com o seu cortejo de michelas e vagabundos.
Um dos caixeiros correu ao balcão a atender a freguesia. E por entre as mesas correu um frêmito de alegria: « Eh! Gente . . . temos um choro . . . » E estrondaram palmas.
— Mau! Rosnou o Neiva, isso é o diabo. Vamos entrando!
E mergulhou no reposteiro. E os dois seguiram-no a uma sala rústica, forrada a papel amarelo, com episódios de caça. Sanefas de motim ornavam-na ao alto, em apanhados ondulantes e dois festões
 
De folhagens, partindo dos ângulos, cruzavam-se em diagonal no teto, de onde pendia uma lâmpada belga, com alparluz, servindo de pista a besouros e mariposas que esvoaçavam estonteadamente em volta.
Quincas gordalhufo, com as boc-becbas moles em badanas, a papeira flácida transbordando do colarinho, escrevinhava debruçado a mesa, ao centro da sala. A entrada do grupo levantou a cabeça surpreso, mas reconhecendo os rapazes sorriu prazenteiro c mais se lhe iluminou o rosto em alegria quando descobriu Ruy Vaz, que se plantara de mãos á cinta, olhando as paredes como interessado nas ilustrações venatórias do papel.
Levantou-se com todo o peso da pança em odre e foi ao encontro do romancista estendendo-lhe, com intimidade, a mão papuda:
—	Ora, até que enfim chegou o dia do senhor cá vir. Seja muito bem aparecido.
Neiva, que já dispunha cadeiras em volta da mesa, declarou:
—	E não te conhecia, Quincas. Parece incrível, mas é verdade: não te conhecia. Era o único homem de espirito do país que ignorava a tua existência e a tua gloria.
E, com uma palmada ao ombro do tavolageiro, proclamou empático, encarado no romancista:
—	Isto é um homem, meu caro Ruy! E para tudo: amigo direito, carnavalesco até a medula e valente como uma barra. E faz versos, acrescentou.
Quincas desatou a rir:
—	Ora essa . . .! Este Neiva . . . Versos, quem sou eu ...!

E para fugir ao assumpto, que o enleava:
—	É a primeira vez que entras aqui no «Reservado ». Então . . . que tal?
—	Sou franco: não gosto, caramunhou o Neiva. Acho banal, banalíssimo. Mantenho a primeira ideia. Puseram-se todos a examinar a sala. Que dizes, hein, Ruy eu lembrei ao Quincas fazer d’isto um canto bucólico, um interior de cabana, para idílio: tudo palha.
Pensou remirando o teto e contraverteu:
—	Homem, foi melhor assim. Se fosse de palha corria o risco de ser comido pela freguesia.
Quincas esgargalhou com o carão largo reluzindo como um refletor. De repente, ocorrendo-lhe uma lembrança, encarou o Neiva d’olhos muito abertos, a beiçorra pensa e segredou-lhe, acenando com o polegar por cima do ombro:
—	Ele está ali! Jantou commigo.
—	Ele! Quem?
—	Ora. . . quem! O Rocha.
Neiva deu um salto elástico, e, corcoveado, d’olhos esbrasidos, exclamou em voz surda:
—	O Rocha está aqui!?
—	Está.
—	Aqui! E, agachado, batia com a bengala no chão.
—	Está peruando o jogo. Gosta d’isso.
—	Miserável! Rugiu o boêmio. Ha uma semana que o procuro, já estive para pôr anúncios nos jornais. E o biltre aqui!
—	Queres que o chame?
—	Não, deixa-o com a sua sina.
Gorjeios de flauta, acordes de violão, tremeliques de cavaquinho soaram endeixosos. Era a seresta que começava e logo uma voz grossa, alongando arrastadamente as sílabas, desferiu:
Uma noite ... Meu Deus, que noite aquela I...
Por entre as galas no fervor da dança,
Vi passar, qual num sonho vaporoso,
O rosto virginal d'uma criança
O canto, ora enlanguescia, ora rolava engrolado entre requebros de bordões, trilos de flauta e trêmulos de cavaquinho.
—	Mas então, o Rocha.?
—	É. Desde que abri isto tenho-o sempre aqui commigo. Vai pouco ao Sócio e lá na outra casa só aparece de dia. É pena o demônio do vício. Ás vezes fica que não pó de dar um passo. Mas o engraçado é que não perde a cabeça. Até parece que se lhe abrem mais as faculdades. Está que não se aguenta e fala que é um gosto.
—	E que faz ele? Perguntou Ruy Vaz.
—	Anda com uma história de santos de ouro, sei cá! Encolheu os ombros e, atirando despejada- mente as mãos em gesto de quem se rende, disse: Se der, estamos todos ricos, riquíssimos! Se não der, paciência!
—	Santos de ouro!? Murmurou com desconfiança o Neiva.
—	Ele é que diz.
Os do grupo entreolharam-se. Neiva saltou improvisamente do assumpto:
—	Bem, Quincas, vamos ao que serve. Tens ali peixe frito que se coma?
 
O homem desabou os braços, desolado:
—	Peixe, meu amigo . . . Peixe mesmo, a falar verdade, não tenho.
—	E podes arranjar-nos uma omelete! e castanholou de braço a prumo.
—	Lá a omelete arranjava-se, isso era o menos, tenho ali tudo . . . mas faltam-me os ovos. Não sei que diabo tem havido por ali que não aparecem ovos no mercado.
Neiva recuou escandalizado e, cruzando os braços, encarou severamente o bodegão:
—	Quincas! Tu estás desmoralizando o negócio. Pois eu trago as letras a tua casa, o romance e o conto e tu, Quincas . . . nem ovos?! Mas isto é a falência.
O homem arregaçou os supercílios, com a testa toda em refegos, concordando resignadamente.
—	Mas que tens afinal nesta espelunca?
—	Tenho o que está lá fora ao balcão. Aquilo e bebidas. E dirigindo-se a Ruy Vaz, desmanchado em gestos, desculpou-se. Eu, se soubesse que o senhor cá vinha, mas . . . que fazer? Espichou o beiço, coleando desgostosamente em aceno negativo. Olhe, senhor Ruy Vaz, isto de comedorias . . . já foi tempo! Hoje o povo só quer bebidas. Dê-lhe de beber, o mais . . . tentei tudo: desde as iscas até a mão de vaca; desde os papas até a feijoada completa. Nada! Se não fosse o outro negócio, palavra de honra . . . nem sei! Com as tais comedorias não faço para a boca, acredite. É uma desgraça! Eu mesmo não sei como essa gente vive por ali. Não sei.
— E isto já foi um país do apetite, meu amigo,

Disse Ruy Vaz com gravidade: comia-se tudo, até bispos. O que estragou o estomago do nosso povo foi a civilização.
O bodegueiro arregalava os olhos, bestificado. Mas o Neiva interveio:
—	Tens razão, Quincas — o povo tem mais sede que fome. Tens razão.
Pensou um momento e, voltando-se, de repente, consultou:
—	Que dizem vocês? Come-se aquilo mesmo, não? Já agora . . .
—	Está bem feito, isso está, afirmou Quincas; e fresco. É tudo de hoje. Os pasteis saíram há pouco do fogo, ainda estão quentes.
—	Pois venham! Venham! E pimentões, Quincas; muitos pimentões. O jumentão a comida é como o adjetivo no estilo: supre a falta do solido.
E olha: Spaten bem gelada. E concluiu solene: Isto é um homem para gelar uma cerveja não há outro.
Quincas foi providenciar para o bródio. Abancaram.
A seresta continuava plangente no marulho da sala apinhada. Um dos caixeiros, muito arremangado e pernóstico, correu a servir desengonçando-se em reboleios. Haviam arrasado a ração farta e bebiam saboreadamente quando o reposteiro se arrufou e o Bocha apareceu esguedelhado e d’olhos delambidos, o carão lustroso tressuando graxa. Abriu os braços entre os alisares da porta, e, bambeando nas pernas longas, pôs-se a piscar o olho sorna, cabeceando. Esborrachou-se-lhe a caraça, em sorriso mole e, babujadamente, exclamou em voz balofa:

—	Ali, pessoal. . .!
Cambaleou, vergando sobre os joelhos, como desconjuntado, aprumou-se a custo, abrindo as pernas em compasso e, como a violento empurrão, arremessou-se de trambolho a mesa, amparando-se- lhe a borda. Quincas entrou a tempo de pôr-lhe a jeito uma cadeira, fê-lo sentar-se e ele, esparramando-se de bruços sobre a mesa, com os braços estendidos entre pratos, copos e garrafas, resmungou num riso alvar e cuspinhado: « Está regulando ...»
—	Olhem como está isto! Exclamou Neiva com esgar de nojo. A cair, o estúpido.
—	Cair . . . cair. Quer você dizer que estou bêbedo. Muita gente tem caído sem beber, até impérios, sabe? Como caiu. Napoleão também, quanto mais um pobre diabo como eu.
—	Pobre diabo, hein? Pobre diabo . . .!
—	O que eu disse e repito é que está regulando. Olhem só o que aqui vai de bebestíveis.
Neiva rangia os dentes e, pondo-se vivamente de pé, bengala em punho, encarou-o minaz, para o- rompendo em voz surda:
—	O que está regulando é a cachaça, grandíssimo não sei que diga!
—	Ali vem a história. Quem sabe se estou bêbedo? Não me faltava mais nada. Trabalho como um animal, estafo-me a rebentar e no fim ó isto. Bolas! E cuspilhou gosmento, raspando os beiços com a manga do casaco. É assim. Eu estou vendo. As garrafas vazias estão ali, eu estava lá dentro e o bêbedo sou eu. Está direito. Abriu o casaco, mostrou o bolso interno atochado de papeis e rosnou engroladamente: Bebedeira é isto.

—	Isto quê, seu chuva?
—	Isto quê?! Atirou o braço bambo em direção ao Quincas e, desequilibrando-se, com o busto em arco, agarrou-se ao bodegueiro, olhando-o de baixo para cima, a rir á chirriada, baboso; hein, compadre? Nós é que sabemos. Eles que falem.
Rira	bien quirira le vernier. E o caso. Está conforme,
Não há dúvida.
Desabou num boléu. Quincas susteve-o e ele pôs-se a esmurrar o peito, dizendo:
—	Dipbeiro muito! Vocês hão de ver. Hein, Quincas?
Ruy Vaz acendeu o cachimbo e, baforando com pachorra, recaído sobro a cadeira equilibrada em dois pés, perguntou:
—	Mas afinal, que história é essa?
E o Bocha explicou balbuciante:
—	E uma mina! Vocês não dizem que ando sempre na moafa? Pois é. Bêbedo, mas é ali no duro! E esmurraçou a mesa. Hão de ver. Eu não digo nada;
E, com um aceno ao Quincas, que se retrairá, resmungou: Ele que fale.
Quincas espirrou um risinho brejeiro sacudindo os largos ombros.
—	Que é? Perguntou o Neiva.
—	Ora ... que é ...? E, d’olhos em alvo, tamborilava com os grossos dedos no ventre empanzinado.
E o negócio.
—	Mas que negócio? Bradou o boêmio impaciente. Que diabo! Andam vocês com maçonarias. Desembuchem d’uma vez! Que ha?
—	Pois é a tal história do morro.

—	Que morro?
—	Ora que morro ha, de ser? O do Castello.
—	Está aqui! Rugiu o Rocha com punhadas cavas ao peito. Tenho o roteiro, o mapa, o inventario das riquezas, tudo! Só não possuo a carta autêntica de Martins Gonçalves, porque este Quincas é um forreta. Tive-a na mão, tirei uma cópia.
—	E que diabo vão vocês fazer com essa carta?
—	Que vamos fazer? Ouve essa! Vamos explorar o morro, desentranhar a ourama, eu e o Quincas.
Foi subrepticiamente com a mão a uma garrafa, mas o Neiva acudiu a tempo.
—	Não, meu velho, tem paciência. Isto é que não! Estás no ponto. Chega!
—	Nem um gole, ao menos, para molhar a palavra? Estou zarro! A estalar.
—	Não.
Ficou um momento como abstraído e, como o Quincas tornasse a sala, ondo o falatório irritava-se, o Rocha, inclinando-se, sussurrou confidencialmente:
—	A carta...! Que maravilha! Vale muito mais do que a Lâmpada Maravilhosa.
Como se a embriaguez se lhe houvesse instantaneamente dissipado, firmando os cotovelos na mesa, pôs-se a dizer, frenético:
—	Eu sou uma zebra! Se, em vez de meter esse animal no negócio, eu houvesse procurado um homem de iniciativa e dinheiro, um americano, por exemplo, om vez de achar-me aqui, neste antro, estaria no meu palácio com vocês e muito champanhe e mulheres. Cai na esparrela de aliar-me a esse imbecil © é isto. Q estúpido não compreende que

um caso destes não se vende assim de gagosa. Dinheiro é semente de riqueza e quem quer fazer fortuna semeia. Pois, não é? Tudo é assim. Feijão nasce de feijão; dinheiro nasce de dinheiro. Uma besta! Descubro documentos preciosos, peças autênticas, definitivas e o idiota. Nem isto! E mostrou a unha do dedo mínimo. Vocês não imaginam o que me tem custado essa brincadeira. Reviro bibliotecas, revolvo arquivos, consulto, copio. Um inferno! Passei toda uma semana no Mosteiro de S. Bento com os frades. Homens admiráveis! Fez uma pausa, maravilhado e exclamou: Aquilo é que é comer bem! E que vinhos! E prosseguiu: É pelos sebos, pelos leilões. Ando assim coberto de pó, e atirou piparotes ao casaco. O Carvalho Bexiga, por exemplo . . . Todas as quintas-feiras lá estou com ele. E essa cavalgadura é aos tostões, ás migalhas, sempre a chorar vinagre. Quis ir, há dias, a Quinta (o Baposo é o bibliotecário, vocês sabem. Camarada: franqueia tudo e dá ainda cama e comida) pois não fui por falta de duzentos réis.
Levantou-se inopinadamente e, abrindo os braços, implorou:
—	Ó Chico, pelo amor de Deus, deixa-me tomar um gole de cerveja. Um só! Como lubrificante.
Neiva meneou com a cabeça, inflexível. Mas o olhar enternecido com que o fitou o Rocha comoveu-o.
—	Bem, vá lá uma gota.
E encheu-lhe, d* alto, espumejantemente, o copo.
O estroina emborcou, lambeu, de sorvo, os beiços e continuou retemperado:
—	Pois ó... Demonstrei ao Quincas a necessidade de darmos alguma coisa do bolo. Vocês sabem, é preciso. Sem isto não se faz nada. O homenzinho trepou nas tamancas e berrou: « Que não! Que não dava vintém! » Vocês não imaginam. Montei o porco. Ah! Não . . . está enganado! Ou faz-se o que eu digo ou retiro-me da sociedade — e ele que se arranje. Chegou-se mais e explicou: Vejam lá vocês. Eu propus o seguinte: Tirar a minha parte o Cristo, a Virgem, Santo Ignácio e três apóstolos; dar ao Quincas quatro apóstolos e toda a rata da sacristia, paramentos, etc., reservando para despesas, gratificações e benefícios nacionais cinco apóstolos, com os respectivos pertences.
—	Benefícios nacionais . . . que diabo é isso?
—	Eu explico. Sacolejou uma garrafa, virou outra e abriu desmesuradamente os olhos atitando com a língua no céu da boca: Irra! Beber assim . . . nem no. Ceará depois da seca. Riu, continuando naturalmente: Logo que eu tire cá para fora os troços faço o seguinte: Dou S. Pedro, com as chaves e tudo, ao Ministério da Fazenda para amortização da dívida pública. E ficamos livre do inglês. Ufa! Desabafou em resfolgo. Dou S. João, o do Apocalipse, ao Ministério do Império para a Instrução Publica. Matheus, ao Ministério da Marinha para a reorganização naval. André, metade para a Escola das Belas Artes, outra metade para o Conservatório. Tadeu...
—	Chega, atalhou Neiva, esse é demais.
Rocha embatucou interdito:
—	E o exército? Nós precisamos de um exército à altura da marinha. Deu d´ombros e, com liberalidade: não faz mal. Cedo um dos meus.
 
—	E Judas? Perguntou Ruy Vaz. Que aplicação pensas dar ao canalha?
—	Homem, é verdade . . . podemos bebê-lo. não, esbodega-se o bruto em orgias por aqui. Compra-se a rua Senador Dantas e enchemo-la de ponta a ponta de lupanares. Faz-se daquilo uma Babilônia. Porque não é digno que o ouro do traidor seja empregado em obras exemplares. Imaginem vocês uma igreja levantada com o dinheiro do Judas.
—	Seria a redenção, ponderei.
—	Homem, não digas brincando. Podia-se até resgatar o díscolo\
—	E que contrato tens tu com o Quincas? Perguntou o Neiva.
—	Contrato? Ah! Sim . . . Ele compromete-se a dar-me pensão e uns cobres, de vez em quando, para livros.
—	E bebidas?
—	Bebidas? Pois sim! Isso ele considera «extraordinário » e põe na conta. Já lhe devo mais de trinta mil réis. Vocês estão enganados com esse tipo. Eu é que sei.
A súbitas, na salarcontigua, cresceram vozes em alvoroço, trambolharam cadeiras, tiniram vidros. Sarilho: toda a gentalha tumultuava em balbúrdia e uma mulata, espalhando-se Tacapoeiradamente, ameaçava outra com o copo em que bebia e, d’ímpeto, arrancando-se de mãos que a continham, em gesto rápido, atirou a cerveja a cara da rival, encharcando-a.
Uma obscenidade estornou e as duas, arremangando-se muito desbocadas, arremeteram fulas,

Engalfinhando-se. E tudo se apinhou para dispersar-se de novo, pois o do cavaquinho, em salto ágil, agachado como para marrar, abrira campo interpondo-se entre as duas, ás braçadas, gingando; e separou-as á bruta, empurra d’aqui, empurra d’ali.
Outras mulheres despejaram-se em desaforos e o turumbamba iria ao extremo se a «cabra» do violão não entrasse decidido, aos berros autoritários.
—	Que é isso? Não quero diferenças. Vamos! Vamos! A gente ’está aqui para se divertir. Chega de chinfrim.
E empurrava as cotoveladas, metia o peito e o seu joelho valia por um aríete
 Do cavaquinho bufava esbaforido, com o chapéu atirado a nuca:
—	Já se viu só?! A gente brincando e, de r repente, um banzé desses. Esse diabo onde entra é
Isto. Bebe e fica que nem cascavel. . . e logo puxando ferro. Ora já se viu ...!
E todos falavam em barbarizo, uns acirrando, outros apaziguando. A desordeira cirandava, de mão espalmada ameaçando a outra:
—	Deixa-te estar, bruaca! Você me paga! Só se Deus não é Deus!
—	Quando quiser! Respondeu a outra casquinando um riso escarninho. Ora essa! Quem sabe se eu tenho medo, e rebolia as ancas, revirando os olhos.
Os caixeiros levantavam as cadeiras. Neiva murmurou:
—	Vamo-nos embora antes que se feche o tempo. Isto começa assim e, daqui a nada, está entrando em cena a navalha.
/

Quincas rebolava, às tontas, no sarilho, de um a outro, serenando os ânimos.
—	Vamos aproveitar a estiagem para safar-nos, aconselhou o Neiva.
Bocha manteve-se impertérrito:
—	Não, eu fico garantido a zona e o capital. Hoje é sábado, dia de estornos. Quincas ó homem, mas, que diabo! O meu dever é ficar para o que der e vier.
—	Bem . . . então até amanhã.
Foram-se esgueirando-se sorrateiramente e o Neiva disse ao caixeiro que os servira:
—	Seu funcionário, olhe que aquilo ali dentro é meu.
Ruy Vaz, arrependido de haver entrado naquele antro, confessou que não suportava o Bocha:
—	Não vou com esse sujeito. É tipo que não me entra. Vocês insistem em impingi-lo. Aceite-o quem quiser, menos eu. O que ele anda a fazer não é decente. Será tudo quanto quiserem, menos boêmia. Viver assim à custa de um pobre homem, explorando-o com essa história de apóstolos, podem vocês achar engraçado, para mim não passa de um conto do vigário. Não é direito.
Neiva, que ouvia com ar de espanto, estacou perguntando*:
—	Falas sério?
—	Se falo sério? Ora essa!
—	Ah! Pensas que o Quincas é tipo de se deixar embrulhar? Quincas é um malandro escovado, escovadíssimo! Se há um explorado é o Bocha. Digo-te eu. Tu é porque não conheces o caso.

Â aproximação do grupo um casal, que cochichava no escuro, afundou nos bambus, arisco. E Neiva prosseguiu:
— Pensas, talvez, que o Quincas vivo desta bodega que nada! Rem disto nem do frege do Largo do Rocio. Vive do barato da tal batota da Travessa da Barreira. E o Rocha 6 quem faz tudo ali — é farol, guarda-livros, ficheiro e, em caso de complicação com a Polícia, é elo que desfaz o embrulho. E que lhe dá o Quincas? Um prato a mesa e uns níqueis para - o cigarro. Apóstolos! . . . isso é uma história na qual só ele, Rocha, acredita. Porque a verdade é que esse pobre «Alazão» é um
D.	Quixote, sempre no imaginário, a construir castelos nas nuvens. Vocês são injustos com ele porque o não conhecem.
O Rocha é dos que despem a roupa do corpo para agasalhar um velho; é dos que furtam para matar a fome a uma criança; é dos que afrontam a morte para salvar um desastrado. Quando a Oudin teve a febre amarela e ficou abandonada de todos, sem quem lhe desse uma sede d’agua, o Rocha postou-se lhe a cabeceira e só a deixou no cemitério. Com que interesse? A Oudin era uma miséria hedionda e repugnante e o Rocha mordia para comprar-lhe os remédios, a dieta, pagar q tilbury do médico. Fez-lhe o enterro e cobriu-lhe o caixão de rosas. Será tudo, menos um desonesto. Mente, morde . . . ora, meu amigo . . . não lhe atiremos pedras por isso.
O Quincas, sim. . | isso é um espertalhão de marca! Bilontra de três assobios! Ali onde o vês, com aquele ar sorna, tem prédios, dinheiro em bancos e empresta a juros e se lhe não pagam as letras não está com uma nem com duas, é logo penhora, cacos a contas e o escândalo público. Dá-nos credito. E nós? Defendemo-lo nas falcatruas, prestigiamo-lo com a pena e com a palavra, encobrimos-lhe as infâmias. Somos como esses dançarinos das casas de jogo que bailam na sala da frente disfarçando o que se faz nos fundos. É isto, meu caro. E o Rocha é o pianista que toca, entendes? Apóstolos. . . Quincas toma lá a sério essa história! O Rocha, esse sim! Garanto-te que está convencido da existência do tal tesouro do Castello e se alguém lhe emprestasse sob penhor do Santo Ignácio, por exemplo, juro-te que ele faria a caução de Boa fé. Maluco, cerebrino. Quixote... sei lá! Desonesto, não!
Quanto a ser vadio, que o é, não nego, a culpa não é dele. Não há homens inúteis, há os desaproveitados. A nossa mão esquerda é um trambolho, que vivo à custa da” direita. Por que? Porque não a fazemos trabalhar. O canhoto educa-a, exercita-a tornando-a tão dócil e destra como a direita. O Rocha é uma mão esquerda» que viveu sempre a expensas dos pais.
— E agora vive à custa de todo o mundo, disse Ruy vaz. Seja o que for, não me serve para companheiro.
Vagarosamente entraram no perímetro da feira. A função do circo terminara. O povo escoava em turba densa. Os quitandeiros vozeiravam pregões, e o povaréu, rindo ainda das graçolas dos palhaços, comentando destrezas de acrobacia, espalhava-se pelas vielas onde as barracas, em lumieira, atraiam com o vozerio dos vendedores e o rumorinho confuso de musicatas e gasnitos fanhos de cornetins e gaitas.
Sentia-se, nos que se dispersavam, a fadiga assonorentada.
Ruy Vaz despediu-se. Neiva convidou Anselmo a dar uma volta pelo Rocio:
— Vamos a Maison, ao	deve haver
Gente. O outro escusou-se. Pois vou eu. Que diabo! Vocês não aproveitam a noite. A noite é a vida em camisa, som disfarces: vê-se o mundo como ele é. É a hora das sevandijas e dos vícios. O sol besta! Até amanhã.

rápida como a claridade de uma manhã de verão a boa nova espalhou-se desde a zona aurífera da Bolsa até as confeitarias da rua do Ouvidor, e toda a « boêmia » exultou desoprimida ao saber que Montezuma, num lance ousado em que arriscara a camisa do corpo, levantara obra de cem contos de réis na alta ou na baixa de qualquer coisa.
Á hora do mais intenso movimento, quando começava a circular o «madamíssimo » e os notam- bolos surgiam ávidos de aguas minerais, reluzente « Victoria», tirada por elegante e ardego trotador platino, estampa colorida a negro e de verniz espelhento, despejou na rua Gonçalves Dias, esquina de Ouvidor, o afortunado patriarca enfarpelado em andaina cor de castanha, com uma corrente de ouro capaz de levantar a ancora do Riachuelo.
Uma comissão recebeu-o ovante e a tarde foi estrondosa e facunda, espumejada a champanhe no
 
Cailtau, na Maison Rouge e até no Braço de ouro, tudo por ordem a conta do generoso ancião.
Desde logo buscou-se pretexto para uma esbornia considerável à altura do acontecimento.
Â falta de efeméride, que se prestasse a ser patrioticamente comemorada, recorreram os interessados aos casos íntimos, descobrindo alguém, entre as datas mais próximas, a do aniversário de Georgetti, francesinha frágil como uma figurinha de sache, muito amorosa de cães que, em dias magros, abria a*alcova e o sorriso ao erotismo inhenho de Montezuma e de outros leões decrépitos.
E ficou resolvido que se festejaria esse natal venusto com farnel opíparo em sitio poético do arvoredo e aguas.
Paquetá teve um voto, justificado com a tradição literária da sua pedra; a maioria, porém, opinou pela Tijuca e foi eleita a montanha para sede do bródio por ser mais solene e estar livre dos perigos do mar, sempre insidioso.
A partida seria de madrugada para que os poetas gosassem, pela primeira vez, em plena natureza, o espetáculo maravilhoso do nascer do sol. Montezuma aquiesceu sendo imediatamente despachado um carregador com um bilhete a Georgetti comunicando-lhe a resolução da assembleia. E, para acordarem em certas minúcias houve, nessa noite, lauto jantar no Globo, sendo o projeto aprovado em 3.a discussão ás quatro da manhã em gabinete particular da Maison Moãerne.
 
Quando o bonde especial parou diante da Empresa das Diligencias, na raiz da montanha, o grupo despejou-se tumultuosamente prorrompendo em ovação ao descobrir a enorme lata do Paschoal, duas grades de garrafas, uma caixa de champanhe e uma catimplora encarapuçada, exigência das mulheres, que, até nas selvas, faziam questão de sorvetes. Dois carregadores, com honras de uchões, montavam guarda á pitança e aos líquidos.
A maior traquitana da Empresa, puxada a seis machos, reluzindo com a orvalhada matinal, esperava, de cocheiro a boléa, enastrada de ramos á maneira1 festiva dos carroções da Penha. Fantasia de Montezuma.
Amanhecia luminosamente em frescor balsa- mico, com um soído continuo de insetos e agradável gorgorejo d’águas. Frevos acotoavam as eminências ou defluíam esgarçando-se nas arvores, subindo em frouxeis de musselina do fundo das grotas e toda a verdura rebrilhava róscida, alastrando no raso da chance em talhões e latadas de hortas ou alta, crespa no arvoredo frondoso, picado de flores amarelas. Um cheiro meloso de capinzais adoçava o ar fino e frio cruzado de andorinhas.
E soberba na altura e na opulência da sua vegetação verçuda, com abertas de pedras alisadas a brilhos d’água, a montanha parecia inaccessível, fechada na sua espessura, ainda que, por entre a massa vegetal aqui, ali, branqueassem residências nobres e aparecessem ranchinhos de palha aureolados de fumo.
O céu abria-se num azul cristalino sobre o qual

nuvens ralas, recebendo o sol, refulgiam em brosla- dos de ouro. A luz pulverizava os cimos, cabia em clarões esparsos matizando a verdura.
Os uchões trataram de acomodar a ingesta, e o grupo, que trasmalhara prazenteiramente, gosando a beleza natural dos arredores, com inveja dos simples que ali viviam desambiciosos, contentes com o que lhes dava a terra, ao apelo do anfitrião, ajuntou-se para embarcar.
E a caravana foi enumerada — eram onze ao todo, fora os uchões: três do sexo da discórdia, sete do outro e uma alemã anafada (110 quilos e seiscentas gramas) com barba e óculos, que foi classificada à parte, no gênero neutro.
Georgetti que, nesse dia, recuara para os dezoito anos, trajava um costume de linho completando- lhe a graça com um chapéu pastoril de abas largas, enfeitado de espiguilhas e papoulas.
Foi a primeira a embarcar içada a piso por Fortinho e Ruy Vaz. Elvira, lançando-se afoita- mente, com a agilidade de uma Diana., sem auxílio de homem, foi a segunda. Seguiu-se-lhe Carmen, a «samaritana», paraense morena, alta e flexível como a Jussara, dona das pernas mais lindas que, então, circulavam.
Por fim a alemã, com um ronco, atafulhando as saias entre as pernas, agadanhou os balaústres, guindando-se com tal ímpeto que teria ido parar ao tejadilho se Montezuma, que fazia as honras do veículo, não a houvesse agarrado a tempo puxando-a a si e atirando-a em moxinifada ao banco.
A diligencia cambou rangendo com o peso da Walkiria, que tomou a metade dum banco plantando os pés, em botarronas másculas, sobre a caixa do champanhe.
Chegara a vez dos rapazes quando um mugido longo rolou no silencio manso e Bivar, atraído pela voz bucólica, voltou-se descobrindo um casebre coberto de zinco e todo enramalhado como um caramanchel, diante do qual uma vaca vermelha, imóvel, como de barro, olhava pensativamente o céu.
— Grande* Virgílio, poeta da natureza eterna! Exclamou o lírico extasiado. Como isto reconcilia a gente com a vida! Como nos tonifica a alma! Onde o poema de rimas artificiosas que valha essa voz tão simples, em que há força e meiguice? Mugi- tusquc boum ! Murmurou lembrado de Hugo e recitou baixinho:
Ainsi vous parliez, voix, grandes voix solenelles;
Et Virgile écoutait comine j'écoute ...
Esteve um momento extático, de olhos] altos e, no silencio que, então, se fez, as cigarras romperam o canto ciciado. Alguém propôs:
—	E se tomássemos um vermute?
—	Não! Leite! Vamos tomar leite daquela vaca! Bradou Georgetti saltando e batendo as palmas e já se preparava para descer quando Montezuma interveio alarmado:
—	Estás louca, rapariga! Pois queres tomar leite em jejum?!
E,	para evitar a desgraça, intimou energicamente o cocheiro:
—	Toca esta joça, homem.

O chicote estalou ríspido e, com um solavanco, em que todos rebolaram, a diligencia partiu desengonçada. Fortunio, desafiado pelas cigarras, esguelou escarcalhadamente:
Nessas viagens sujando os mares,
Fundos pesares sei que sofri.
Mas...
—	Cala-te, monstro! Bramiu Anselmo. Vamos contemplar a natureza e ouvir-lhe as vozes.
—	E, religiosamente, acrescentou Ruy Vaz. As montanhas são os altares da cidade e esta é o altar- mór.
—	Pois se estamos no altar-mor comunguemos, propôs o Alazão.
—	Não, senhor! Contraveio Montezuma. Bebidas, só lá em cima.
A estrada, retorcida em meandros, era uma sucessão de surpresas nas quais se apraziam os sentidos em alvoreço, como alegres crianças brincando à solta na vastidão de um recreio.
Era a vista que subia, mais rápida que a luz, vingando as crespas encostas, mergulhando nas profundezas frondosas dos vales e dos recôncavos, varejando abertas por entre tramas de folhas e de cipós e partindo em frecha para os longes dos horizontes recortados em redentes azuis de serras e, logo abaixo, o mar liso e luminoso, trechos alvos da cidade, e ali em volta a brenha medida, de um verde lustroso e matizado, ainda defumada a nuvens tênues e influas de nevoa, que se enrolavam
 
Nos ramos altos de arvores possantes, enfestoadas de lianas e de parasitas. Por entre silvas brilhos d’agua encachoeirada em caneiros e, de um e outro lado, beirando precipícios e quebradas, alcantis a pique, píncaros escalavrados ou escaleiras de rochas que o sol betava de ouro.
Eram os ouvidos que se deliciavam com a variedade de sons: trilos, estrépitos crepitantes, rumorejos languidos de ramos, fervores d’água em corredeiras. Era o cheiro' resinoso dos velhos troncos, de mistura com o das ervas húmidas que despertava no paladar um sábio estítico de fruto ácido e ainda a caricia mole das folhas róridas e frias.
A diligencia subia vagarosa, rangendo. Anselmo rompeu o contemplativo silencio exclamando arrebatado:
—	Que maravilha! Deus haec otia fecit. E dizer que só o estrangeiro conhece e gosa este paraíso.
—	E por que?! Interpelou fortuno empertigado, porque os nacionais, como tu, só pensam em terras velhas, em deuses caducos e em ninfas serôdias. Bolores clássicos.
—	Bolores, não! Protestou Bivar.
E Anselmo, arrancando violentamente o chapéu da cabeça, pôs-se de pó, hostil, disposto a defender a mitologia e os heróis helênicos. E teria havido ali, na traquitana, referta bravia se Ruy Vaz, que acendera o cachimbo, não se decidisse a intervir serenando os ânimos:
— Paz, amigos. Deixemos as coisas do passado diante deste presente real que temos aos pés — estas caixas de secos e molhados, estas grades, esta cá.
Implora e o nosso apetite. A vida é o momento que passa; a felicidade é o pássaro que está na mão.
—	É, esbravejou Anselmo, todos vocês falam do passado, mas é nele que se inspiram. A antiguidade é a eterna pedreira onde vamos buscar escassilhos para a nossa arte frágil. Blocos não dá mais — os génios acabaram com todos. Querem vocês comparar os dias reles de boje, com os da idade de ouro. Eu digo e redigo com Musset:
Jo suis yanu trop tard dane u» monde Irop rieux ...
—	Monde trop vieux . . . escarneceu Fortunio. Pois sim! Mas eu sempre queria que me arranjasses no século de Péricles, com fidas e seu rancho, uma, lata como a que aqui vai o champanhe e sorvetes. Eram comezainas hercúleas: bois inteiros, gigos de azeitonas, leite ás canadas, e mel de abelhas. No assumpto bebestíveis, pior um pouco — tudo carrascão e zurrapa.
—	Carrascão e zurrapa. . . então a vinha do Dioniso. . .?
—	Qual Dioniso!
—	Homem, eu estou contigo, disse pensadamente Montezuma, ajuntando outro « pince-nez » ao que já lhe cavalgava a penca. Entre esse tal Dionísio e a viúva Cliquot prefiro a madama.
—	 Et moi aussi, concordou Georgetti.
Anselmo revoltou-se:
—	Alto lá, Montezuma! Tu não entendes disto. Me sutor . . .
—	Sim, confesso que nessas coisas sou mesmo

Grego, mas em se tratando de frasqueira, tenham paciência . . .
—	Grécia! . . . A Grécia teve o seu tempo, insistiu fortunio. Depois isso é falta de patriotismo. Diante de uma beleza como este falar na Grécia.
Assomou-se:
—	Pois eu quisera ter nascido aqui, aqui mesmo, nesta montanha, antes da chegada de Cabral, tupi- niquim da silva, de enduape e cocar, arco e frecha, cacique do uma tribo, com muitas mulheres em uma ocara cheia de redes. Então é que vocês haviam de ver um homem! Grécia . . .!
—	Eu, só houvesse sido consultado no ventre materno, teria pedido prorrogação de prazo para nascer ali por volta do século 40, quando isto já deve estar confortavelmente arranjado para a vida perfeita, com os mundos todos em comunicação, com um serviço regular de balões . . .
—	Bolha da vaidade humana! Sentenciou Pardal.
E Bivar prosseguiu:
—... com os mundos todos em comunicação, um serviço regular de balões, podendo-se viajar da terra a lua, ao sol ou a Júpiter como se vai hoje a Paris ou a Londres.
E bocejando entediado declarou que já começava a achar aquilo monótono:
: — Nada, como a cidade! Paisagens, só juntadas c por artistas de gênio. ! Não suportava um dia inteiro de écloga, a sombra de arvores, ouvindo cigarras, enxotando mosquitos e sempre arriscado a ser mordido de cobra. Isso de viver sub termine fugi era muito bom em literatura, na realidade preferia um bom hotel em Paris.


—	Ali vem Paris. Que diabo! Esbravejou Fortunio, deixem-se de estrangeirismo. Vivem vocês como certas comadres que não saem da janela, sabem tudo que se passa na vizinhança e deixam a casa a matraca.
—	Isso! Fortunio, casca-lhes! Açulou Ruy Vaz.
—	Quem tem razão 6 o Vieira, secundou o Rocha, que, para evitar galicismos, abandonou a francesa com quem vivia, amancebando-se com uma portuguesa clássica, de trás os Montes. Aquilo é que é homem!
Montezuma entrara em crise languida babando a beijos a nuca de Georgetti, que se retraía ás cócegas, esgargalhando em frenesis mistérios. Ruy Vaz chegou-se a Elvira e Pardal, citando Baudelaire, repousou a cabeça loura nas pernas da alemã ficando-lhe a sombra do enorme seio.
«Come un hameau paisible aux pieds d’une montagne.»
Os mais, com exceção de Bivar, que fumava pensando em Paris, a falta de companheiras, entretiveram-se em idílio casto com a natureza.
No Alto da Boa Vista a diligencia fez uma parada para o primeiro aperitivo. Os uchões abriram vermutlis e serviram sanduíches e Montezuma propôs que o almoço fosse nas Furnas:
—	Radar de Cascatinha nem de Vista Chinesa, onde sempre há restos de farófia, migas de pão, ossos esburgados, cacos de vidros, garrafas vazias e outros vestígios de piqueniques reles. Nas Furnas!
Posta a votos a proposta passou através da indiferença de Bivar, esbarrando apenas na opinião da alemã, que preferia o Excelsior.
—	Qual Excelsior, Jungfrau! Rebateu Fortunio. As Furnas! Será uma manhã pré-histórica. Montezuma fará de urso das cavernas para dar ideia da fauna primitiva.
Pardal entendia que todos deviam ficar nus, como nas eras cândidas.
—	Não! Nada de escândalos, contrariou Montezuma. Pôde aparecer a polícia e eu tenlio família. Quando muito em mangas de camisa. E concluiu austero: Se não houvesse senhoras, ainda bem.
—	Mas nós precisamos reagir contra esse preconceito idiota! Protestou Fortunio. O nu é belo e a Beleza é moral. Essas senhoras não se despem?
—	Não fazem elas outra coisa. . . sussurrou o Alazão.
—	Não visitam museus? Insistiu Fortunio.
—	De quadros vivos, acrescentou Ruy Vaz.
E o poeta do « Lenço » perorou:
—	Só a Hipocrisia faz oposição ao nu, cobrindo-o, porque é inimiga da Verdade. Deixemo-nos de luxos. Tudo nu em pelo!
—	Nus ou vestidos, vamo-nos embora, aconselhou Pardal. Empacamos nas conveniências e o estomago já está moendo em seco.
Tocaram. Começava a aquecer com um sol rutilante, pondo cintilações nas folhas húmidas. Toda a montanha reluzia dourada rechinando sonoramente a seranilha das cigarras.
A diligencia rodava vagarosa e pesada vencendo ásperos aclives. De repente, porém, precipitou-se como despenhada rilhando na areia, esmagando calhaus, a colubrear torcicolosamente polos cotovelos da estrada, empinando-se em cocurutos de onde abicava, a súbitas, de mergulho a abismos, sacudindo-se aos trancos, entalando as rodas em verdadeiros algares e eram solavancos em que os passageiros saltavam como se fossem de borracha.
As garrafas tiniam nas grades e a lata das vitualhas andava aos boléos por baixo dos bancos. Montezuma intimou o cocheiro a conter os animais:
—	Olhe lá você, homem. Neste andar chegamos ás Furnas com tudo isto em droga.
—	Vamos desgovernados como afetante no plaustro de Apolo, comparou Anselmo.
—	Qual plaustro, qual nada! Vamos, mas é correndo para um desses abismos, como Fausto. Estamos aqui, estamos esborrachados. Este cocheiro não tem mão de rédea: deixa as bestas soltas, comentou Neiva.
—	Olá! Bestas parranças, tal montanha . . .
E melhor de descer que de subir.
Declamou fortuno parafraseando o épico.
Num trambolhão maior, em que a traquitana gemeu, Georgetti abraçou-se com Boys Vaz, arrulhando, pálida e estarrecida:
—	J’ai peur!
Montez uma levantou-se de golpe, inflamado, e interpelou a francesa:
—	Mas que é isto?! Então eu trago a senhora?...
A miséria repetiu:
—	J’ai peur !

—	Qual peur! O que você tem bem sei eu o que é, mas isto, minha amiga, nas minhas barbas, tenho paciência.
E, com um « pince-nez » em cada uma das mãos, bracejou indignado:	*
—	Lá a viagem e o almoço vão! Mas o resto, não! Não pago! Isso não pago mesmo. Fazerem-me d® tolo . . . Era o que faltava!
Atinando com o motivo da revoltei a aniversariante empalmou as bochechas moles do ancião acalmando-o com dois beijos muito chilreados:
—	Viola pour Vamour.
—	É . . . Vamour . . . rosnou amuado. Vocês são todas da mesma laia, mas commigo enganam-se.
—	Ora, Montezuma . . . que diabo! Tu ofendes-me, protestou o romancista susceptibilizado. Então eu seria capaz de trair-te assim cara a cara? Não pareces um homem de espirito, palavra.
—	Não, meu amigo, nessas coisas não ha espia
Rito, o que há é corpo, entende você? Corpo © do bom ...!	,
—	Sou teu amigo e respeito religiosamente a amizade, insistiu Ruy Vaz. Georgetti abraçou-se commigo como se abraçaria com o cocheiro se estivesse a bolsa. Instinto de defesa apenas. Olha o Pardal. Acreditas que ele seja capaz de tentar a Ascenção da Jungfrau? E não está ali todo derretido com ela quem está em risco de afogar-se apega-se ao que encontra. Mas acabemos com isto. Nada de discórdia. Passa para lá, Georgetti.
E a francesa, cheia de mimalhices, foi sentar-se á ilharga de Montezuma que resmungava enciumado. Elvira substituiu-a junto do romancista.

— E eu? Exclamou Carmen, amolecida em dengue, requebrando os lindos olhos languidos.
O « Alazão » candidatou-se. A paraense, porém, preferiu Anselmo, perfumando lhe voluptuosamente o pescoço com os roliços braços cor de âmbar que recendiam a pipirica.
Restabelecida a paz a viagem prosseguiu alegremente conversada.
A estrada achanara-se, ora toda ao sol, ora a sombra de arvoredo, ladeando barrancas encarapinhadas de silvas e planuras de ervagens finas ou profundezas de matagal. Por vezes aguaçais serenos reluziam coalhados de ninfas em flor.
Constante era o revejo de aves e de borboletas. O cheiro acre dos Mattos amornava-se e o sol na altura fulgura vibrava em rutilo turbilhão de fogo.
Uma récova carvoeira, aparecendo ao longe, deu motivo a alarido. Os tropeiros correram aos muares e foi pelos alcandores um trepa trepa assustadiço de mulas e machos e a diligencia passou aos reboleios, levantando densa nuvem de poeira.
Um casebre em fundo de horta, o cão a cerca latindo, crianças em vozerio pedinchando vinténs. Palhoças adiante; mais longe, dentre copas cerradas, rolos de fumo subindo em espiras denunciavam habitações ocultas na espessura.
O cocheiro acirrava-se batendo com o pé, atirando chicotadas longas ás bestas dianteiras. Pardal foi o anunciador, bradando:
— Ora graças!
Puseram-se todos de pé saudando o sitio de lapedo e aguas, onde deviam passar o dia em regabofe.
Apeados, enquanto os uchões retiravam o farnel, Montezuma reuniu o bando e, solene, com um par de cangalha no nariz adunco, alçou o braço no gesto clássico do « Qous ego ...! », declarando:
—	Bem. Cá estamos, com a graça do Deus. Agora, meus amigos, divirtam-se à vontade, mas não se esqueçam dos meus sessenta e três anos. 
—	C’est ça: il faut du respect, confirmou Georgetti com afetada seriedade; de repente, porém, desatou a rir e, atirando-se ao patriarca, premiu-lhe o rosto a mãos ambas, chimpando-lhe um estalado beijo em cada uma das belfas ouriçadas pelas sócias.
A alemã, achando a recomendação absurda e impraticável, encolheu os ombros de carótide. Elvira pôs-se a assobiar d’olhos em alvo, batendo com o indicador nos beiços abicados e Carmen, sempre dengosa, retorceu a boca, requebrando os olhos:
—	Não vê! Esperem por isso! Era o que faltava — deixar a gente os seus cômodos para vir jogar o sério no meio do mato. Então não se pode brincar, seu Monte?
—	Brincar...? Isso é conforme, respondeu o anfitrião. Ha brinquedos e brinquedos.
—	Sim, como há fagots et fagots, apoiou Fortunio e o ancião, mantendo a disciplina:
—	Pode brincar, pôde, mas dentro da moralidade.
—	Não há espaço, discordou Pardal — a moralidade é um pátio de prisão.
Um dos uchões tomou a cabeça a lata das vic- tualkas e foi-se pelo labirinto. Ia o outro levantando a catimplora quando Ruy Vaz o deteve;
 
—	Não, amigo. Procedamos com ordem. Isto já começou mal. Á frente deviam ter ido as garrafas de vermute, biter e outras abrideiras, depois a lata acompanhada da vinhaça de pasto, em seguida o champanhe e, a falta de aguas minerais, a catimplora para garantir a retirada.
—	Lufada de discussões. Em marcha! Comandou Pardal.
Montezuma deu o braço a Georgetti, Ruy Vaz a Elvira, Anselmo a Carmen. Fortunio e Bivar seguiram escoteiros, discutindo fôrmas poéticas e, ajoujados, fechando a retaguarda, os dois gigantes — o Alazão e a Jungfrau, cujos passos estrondavam nos côncavos da caverna como os golpes de Durandé na penha de Bonesvales.
Camões ousou enxertar no seu poema, á guisa de bailado, aquele canto venusto com o qual, pelo muito que prezava a gente lusa, lembrou-se de lhe dar
Algum repouso, enfim, com que pudesse refocilar a lassa humanidade.
Tanto perturba aos que o leem esse maravilhoso filtro poético que, por prudência, os austeros examinadores de português o excluem da urna, evitando, assim, • cautelosamente, o perigo que Ulysses soube conjurar quando navegou no mar insidioso das sereias.
O poeta, com a licença que lhe concedia Apollo, aventurou-se a descrever, ponto por ponto, o que eu não me atrevo a esmiuçar.
 
O que se passou nos desvãos das Furnas e pelos alfombrados circunvizinhos, que o digam os sátiros curiosos que por lá sorrateiramente se esgueiravam pisando em pontas de cascos; que o digam as ninfas que espreitavam pelas fendas das rochas ou escondidas nos folhedos, eu espalho reticências pelos meandros da sombria cava.
Os dois uchões montavam guarda a lata, a frasqueira e a catimplora, cochichando á risota, quando Pardal os chamou, pondo-os de sentinela, cada qual a uma das entradas do fragueado, enquanto ele, Fortunio e Bivar, que a agua fresca e límpida atraia, gozassem a delícia de um banho no tanque natural, um dos encantos do sitio. Os mais haviam desaparecido e o que faziam diga por mim, com a sua autoridade clássica, Camões na estancia primorosa:
Oh! Que famintos beijos na floresta E que mimoso choro que soava i que afagos tão suaves I Que irá honesta,
Que em risinhos alegres se tornava!
O que mais passam na manhã, e na sexta,
Que vemos com prazeres inflamava,
Melhor ó experimentá-lo que julgá-lo.
Mas julgue-o quem não pode experimentá-lo.
Do antro em que se haviam alapardado o Alazão e a Jungfrau subiam monstruosos ronquidos, como se a terra fosse ali vulcânica e estivesse a dar aviso de iminente e furioso cataclismo.
Casquinadas, gritinhos hilares, os matos ondulando farfalhantes e, ora um, ora outro foram aparecendo. Os. Comensais.

Anselmo e Carmen surdiram vagarosos, caminhando em languido colóquio. Ruy Vaz e Elvira romperam de um balsado, o romancista a acariciar a companheira com uma palma de samambaia; por fim Georgetti com Montezuma pela mão, reproduzindo o grupo meigo de Antígone e Édipo cm Colono.
O ancião rastejava curvado, sondando o terreno como se procurasse alguma coisa na macega hirsuta. Volta e meia detinha-se e, apesar de animado pela francesa, não se afoitava nas trilhas pedregosas, senão depois de sondar o terreno, todo em socalcos e recavas. Vinha em mangas de camisa, com o casaco a cabeça por causa do sol. Descobrindo-o, os banhistas romperam em assuada:
—	Salve o indefesso propagandista da Marapoama!
—	Pois sim! Resmungou o velho, vão falando. Eu, pelo menos, compareço, isto 6 que é. A lenha seca ó a que pega mais depressa e dá melhor fogo.
—	Tens razão, Montezuma. A lenha verde custa a pegar e, quando queima, crepita em escândalo e 6 uma fumarada insuportável: complicações, código, pretória, um inferno!
Montezuma interrompeu a loquela de Fortunio, bradando assomado:
—	E vocês nus, hein?! Nus!
—	Antes nus do que mal acompanhados, repontou o boêmio.
—	Nus, mas limpos! Acentuou Bivar. Indecente é isso de virem vocês cheios de mato como se houvessem andado por ali a espojar-se: Georgetti com erva nos cabelos, Montezuma quase mudado em arvore, com folhas e gravetos nas barbas e na grenha. Isso é que é indecente. Demais a mais, sejamos francos, se há aqui quem mereça censura, és tu, Montezuma. Estás na idade de liestor, devia ser um espelho de virtudes. Entretanto, pai de família, patente superior da Armada, financista provecto ouvido em assembleias de banqueiros, andas sempre, e escandalosamente, com uma mulher a reboque.
O velho aprumou-se.
— E que tem isso? Pensas, talvez, que é por devassidão? Estás enganado. Eu tomo amantes como outros vão ás aguas ou a Petrópolis — para distrair-me e retemperar-me. A amante é a minha vilegiatura, entende você? Mas não esqueço a família, o lar, e, depois de algum tempo, torno aos penates. A vida nos hotéis acaba arrasando-nos o estomago. Liada como os feijões da casa.
Como Pardal saísse do banho a correr, refugiando-se na Mouta, onde deixara a rouj3a, os dois outros foram-lhe na peugada, chapejando anágua, aos saltos.
O almoço foi uma das demonstrações do gênio sibarítico de Montezuma, aliando o transbordo pantagruélico da mesa de Gamacho ao requinte epicurista do triclínico de Lóculo.
Havia de tudo á ufa, desde as ostras até o Peru com farófia, talhado em fatias, acamado em lascas de fiambre e entremeios diversos, todos esquisitos, de nomes exóticos, «dispepsia para um exército», como diagnosticou o Alazão, com as largas ventas dilatadas em farisco de gula e uma azeitona carambolando-lhe nos caxixes, como bola em baias de roleta.

Comeu-se a maneira ascética dos monges pastantes na erva, com a sombra do arvoredo por toalha.'
A «samaritana», sempre lírica, principalmente quando ficava com dois dedos de gramática, resolveu beber champanhe por uma folha, capricho que obrigou Anselmo a arriscadíssimas acrobacias nas penhas lisas e húmidas e pelas rampas alcantiladas para procurar em desvãos e recôncavos das cavas alguma coisa que se prestasse a ciátio.
Ha palestra, ao som do estribilho perene d’água, Bivar lamentou a ausência do Neiva:
—	É pena que não tenha vindo!
Elvira concordou acendendo uma cigarrilha:
—	Para uma coisa assim não há outro.
—	Hão sei, contrariou Anselmo. Neiva não é homem de convescotes. Em coisas de mesa é dos extremos: ou banquete cerimonioso, solene, obrigado a casaca, com muita luz, flores, musica, discursos ou então bródio bem esbodegado em tasca, em mangas de camisa, com pratarrazes de feijão ou tigelas de vatapá, vinho verde em infusas ou Paraty, laranja ás talhadas e o caixeiro a taroucar os tamancos, de mangas arregaçadas, berrando para a cozinha as encomendas da freguesia: — «Olha um caldo verde especial »; ou « Salta um cosido bem carregado». Comedorias no mato, champanhe no capim, foi-me grãs sem guardanapo . . . Hum . . .! Neiva não vai com isso. Conheço-o!
—	A propósito. Que história é essa de casamento? Indagou Fortunio. Isso é sério?
—	Se é sério?! Ora essa! Tudo que há de mais sério. Um dos padrinhos sou eu.
—	Um dos padrinhos!? Então quantos são eles?
—	Muitos, mas um só verdadeiro. Tu compreendes, tendo amigos como ele tem e querendo contentar a todos...
—	E fazer jus a presentes, acrescentou Ruy Vaz.
—	Isso! E é hábil, pois, não é? (Querendo contentar a todos, continuou o ancião, organizou uma lista numerada. Na véspera do casamento fará um sorteio, assim uma espécie de tombola e quem tiver o número sorteado será o padrinho definitivo.
—	O « sorte grande», coramentou Pardal. E qual o teu número, Montezuma?
—	Homem, francamente. . . não sei. Fiquei com dois inteiros.
—	Inteiros. E há meios?
—	Pois então? Ha meios e décimos. Se a sorte sair em décimos os contemplados serão garçons podendo o Neiva fazer livremente a escolha do padrinho nos encalhes e, em tal caso, já está combinado, serei eu.
—	Sempre o tribofe, escarneceu Bivar.
—	Tribofe, não senhor. Amizade.
—	Neiva casar. . . duvido! Exclamou o Alazão esticando o beiço.
—	Duvidas? Dúvidas, por que? Ha de casar o com todos os sacramentos, afirmou Montezuma.
E o Alazão concordou:
—	Acredito, todos os sacramentos, inclusive a extrema-unção, porque será um homem morto.
—	Morto? Morto, por que? Irrompeu o patriarca assomado.
—	Ora, porque . . . porque um homem só se casa

quando não dá para mais nada. O homem que se casa cabe em exercícios findos.
Ruy Vaz interveio:
—	E vocês acham que o Neiva tomará o casamento a sério?
—	Por que não?
—	Pois sim!
—	Aposto!
—	Vocês estão enganados. Neiva é um bom, afirmou Bivar.
—	Ninguém diz o contrário.
—	Todo o estardalhaço que ele faz como o ressoo dos címbalos dos coribantes em Creta: estrondo de disfarce para esconder um deus: o coração.
—	Oui, un dieu, c'est ça :	dieu de la blague,
Disse Georgetti a rir, estendendo-se na erva, com a cabeça nas pernas de Montezuma.
—	Neiva vai dar um excelente marido, um chefe de f ami lia exemplar, dos tais que carregam embrulhos para casa e a cestinha de fraldas do filho, garantiu Montezuma. Depois . . . mulher moça, formosa, inteligente, meiga, que o admira e ama. Que mais?
—	É . . . tudo é possível. Credo guia abstruam, cantarolou Fortunio.
—	Qual absurdo, qual nada! Faz muito bem.
—	Em fim . . . rira bine guia rira lê dernier, sentenciou Ruy Vaz.
—	Não hão de ser vocês, garanto, resmungou Montezuma cobrindo com o guardanapo o lindo rosto de Georgetti, que adormecera.
Ruy Vaz deitou-se para tirar uma soneca e o Alazão, com o pretexto piedoso de enterrar os ossos, porque era uma profanação deixá-los ali em abandono, escafedeu-se com a carcaça do Peru, uma garrafa de Bourgogne e um pão. Outros saíram pelas redondezas metendo-se nas recavas obscuras e húmidas ou subindo aos alcandores frondosos.
A « samaritana», que insistira no champanhe, teve uma crise de nostalgia diante dos restos das vitualhas e das garrafas vazias e, com dois rios de lagrimas na face, pôs-se a gemer saudades do seu assa, com pena de lhe não haverem dado, naquele almoço tão sem graça, ao menos um «pato no tu- cupy ».
A Jungfrau, que se alapardara em uma das cavernas, trovejava um lied e o estrondo rouco da sua voz fazia pensar nas possantes amarteladas de Thor, nas nuvens.
Elvira, abalsando-se nas motas, lamentava não haver levado uma espingarda. Volta e meia, como se andasse alguém a caça, ouvia-se um estouro — não era de arma, mas de garrafa de cerveja.
O dia passou lento e morno, enfadonho, cortado pelos bocejos de Bivar, saudoso da cidade, farto de natureza.
Fortunio declamava monstruosamente versos sentimentais lembrando-se de certa morena de Maceió, a tal do Lenço.
A tarde esmorecia languida, enervada, reclinando-se voluptuosamente sobre os cimos dourados e na serenidade sonolenta as cigarras chiavam em alvoreço. Netos ervaçais, ainda mornos, exalando cheiro quente de rescaldo, era contínuo, como fremir fluido d’água, o grileiro estridulo dos grilos.

Manchas escuras tisnavam o pembascal; o arvoredo empastava-se em tom cerúleo e as cavernas enegrecidas pareciam lançar das bocarras barbela d as de silvas agulhas sombras transparentes quo se estiravam na ervagem, subiam pelos troncos, insinuavam-se nos ramos.
Pássaros revoavam estonteada mente, aos chilros, e nos alagados, cm volta, ocultos pela vegetação florida, crescia, aos poucos, em tons vários, soturnos, martelados, metálicos ou em gargarejos e estrépitos, o coaxo insistente dos batráquios.
A respiração suave da paisagem, tocada de aromas, trescalava como um hálito de saúde, e a agua da piscina rochosa, rolando cascateante, floreada de espumas, punha um marulho dormente no silencio.
Ruy Vaz, que sesteara o seu bocado, sentindo a aproximação da noite, levantou-se lerdo, espreguiçando-se; logo, porém, alarmado com a cor do céu violáceo, bradou pelos companheiros.
—	Que diabo! Não berres tanto! Pareces Bolando em Boncesvales, canforando a socorro. Estamos todos aqui.
Era Pardal que falava de cima de um penhasco onde estudava atitudes para o seu futuro monumento.
Nuvens de mosquitos turvavam o ar, ora estendendo-se alargadamente, ora formando colunas afuniladas e esfervilhando como turbilhões de poeira.
—	São horas! Disse Fortunio.
E Bivar, enfarado de natureza e enfurecido com os mosquitos, protestou nunca mais meter-se em outra.

—	Coisa estúpida! Posso lá com isto! Cada qual para o que nasceu. Nunca tive jeito para explorador de sertões. Quero-me nu rua do Ouvidor, que é o meu meio, vendo, sentindo gente. Arvores e bichos são para naturalistas.
Montezuma contestou sacudindo as calças crivadas de carrapicho:
—	Não tens razão. O homem precisa, de quando em quando, pôr-se cm contato com a natureza que, afinal de contas, ó a nossa mãe. . .
—	Qual mãe! Contraveio Neiva. Mãe com espinhos e carrapichos, com mosquitos e cobras. Vamo-nos embora. Tenho natureza para todo o resto da minha vida.
Ruy Vaz, que partira em demanda do cocheiro, desaparecido desde o almoço, batia o mato, aos berros, quando lhe saíram ao encontro os urchões, que já haviam acomodado na diligencia a lata vazia, a garrafeira e a catimplora depois de a haverem despejado, porque os sorvetes, considerados «coisas ridículas, indignas homens», haviam-se derretido, intactos. O romancista interrogou-os:
—	Onde se meteu o cocheiro?
Os homens pasmaram entreolhando-se alvarmente:
—	O cocheiro . . .!
E um deles disse:
—	Ele andou por ali em mangas de camisa a cantar, com duas garrafas debaixo do braço . . . agora onde se meteu, não sei.
—	Procurem-no. É quase noite e nós não havemos de dormir aqui nestas furnas.
•— Lá isso . . .

E os uchões decidiram-se a descobrir o sumido, tomando, cada qual, um rumo; e os antros atroaram brados apelativos até que um dos aferroadores anunciou das profundidades de uma lapa:
— Cá está ele!
O romancista guiou-se pela voz, metendo-se por uma vereda engasgada entro penhas, a resvalar em chanfras, a tropeçar em arestas, curvando-se sob a abobada muito baixa, alumiando-se a fósforos que faziam reluzir as paredes húmidas, até que descobriu o esquivo, em mangas de camisa, a roncar numa enxerga de folhas secas, entre duas garrafas bojudas: uma de Bourgogne,' outra de champanhe.
Despertou-o a brados. O homem abriu os olhos, esbugalhou-os pasmado e, morrinhando hebetado, sentou-se e pôs-se a esfolar, a unhadas, as canelas.
Ruy Vaz, cruzando os braços e contemplando o borracho, meneou com a cabeça desconsoladamente:
—	E a um peronista como este confia uma em- preza a gloria literária do país.
O cocheiro surriou uma risota afirmando com segurança:
—	Não há perigo, senhor doutor. Deixe o caso por minha conta. Ainda que eu morra, não haverá novidade. Podem estar descansados porque irão ter lá em baixo. Os animais são de confiança e conhecem os caminhos. Conhecem-nos como eu conheço as palmas das minhas mãos.
E cuspilhava. De repente, porém, voltando-os carrancudo, cruzou os braços violentamente e exasperou:

—	Parece praga! Sempre que venho a estas malditas Furnas é isto. Vou ao Excelsior, com ingleses que, não é por falar, os senhores sabem, atiçam-lhe ás direitas e obrigam a gente a acompanhá-los, subo a Vista Chinesa, a Paulo e Virginia, ando por toda essa mataria em cada esbornia que só eu sei... e nada, nem como coisa! Venho a estas pedras e é isto. Para mim é da agua...
—	Ah! É da agua . . . escarneceu Ruy Vaz.
—	Sim, senhor. Pois do que há de ser então? Bebo tanto aqui como nos outros lugares, mas só aqui ó que perco as estribeiras. Por que? É a agua. Uma agua levada de seiscentos diabos. Olho como espuma. Até parece champanhe, mal comparando. Raios a partam! A mim é que não me entra mais, nem a mão de ‘Deus Padre. Eu sempre disse e digo: Agua não é para gente. Para bichos, plantas, lavagens, muito bem; para gente, nunca! Meto-me com essa estúpida e é o que se vê. Mas não há dúvida. Assim como estou sou homem para ir daqui a China. A questão é os animais aguentarem. Podem embarcar sem susto. Eu responsabilizo-me por tudo. Demais a mais, olhem lá em cima: temos luar.
Voltaram-se todos para o céu.
Efetivamente a lua redonda, enorme, como um sol gelado, surgia lenta a alva acima do espinhaço verçudo da montanha. Fortunio recitou Musset. Bivar, comovido, inclinou a cabeça, enclavinhou as mãos e juses a balbuciar baixinho, como se rezasse. Georgette exclamou: « Qu’c’est beau! »
A samaritana louvou em murmúrio: « Que bonito »!
E houve um momento de êxtase. Mas o «Alazão» rompeu do mato discutindo com a Jungfrau:
 

—	Hás do ver! 15 não será a primeira voz. Vi na Europa.
—	Viu?!
—	Sim, senhora: Vi! Vivia, então, nos arredores de Nice, em um velho Castelo, cujo dono, príncipe não sei de que, perdera toda a fortuna em Monte- Carlo. Ü pomar ora um paraíso: frutos de todos os climas, até jaca. Pois bem. Debaixo da jaqueira, por ser arvore minha patrícia, costumava eu oferecer almoços aos meus amigos. Vinho barato, você compreende, tanto era bebia* como esperdiçar e as raízes da jaqueira ficavam encharcadas. Veio o outono, carregaram-se as arvores e a jaqueira, que imagina você que deu? Jaca? Está enganada: deu tangerinas.
—	Tangerinas?!
—	Sim, senhora; e cada uma deste tamanho! E sabe você por que? Porque a pobre arvore, com tanto vinho que lhe atiravam ás raízes, vivia bêbeda, sem saber a quantas andava e era cada disparate que me punha louco. Dava tudo, menos jaca: peras, maças, tomates; jaca, isso nunca! Não se deve atirar vinho ás plantas, salvo se for á vinha, porque essa já nasceu com o vício, tem-no de raiz, por isso é torta, e, para ficar em pé, é necessário que a estaqueiam ou que a encostem a algum tronco de arvore. Você atirou tanto vinho branco naquelas avenças que são muito capazes de dar gilós e maxixes ou outra imundície qualquer.
—	Oh! Exclamou a Jungfrau estacando, hirta, d’olhos arregalados.
—	É o que lhe digo. Bebedeira é o diabo!

Enfim ... já agora o mal está feito. Será o que Deus quiser.
Mas o cocheiro, que os uchões haviam guindado á boléa a pulso, empunhou as rédeas e o chicote e deu o sinal de partida.
— Toque-se o hino! Bradou Fortunio.
E o bando avançou para a diligencia.
A montanha adormecia em silencio magnetizada pelo luar.
 
XI
—	O melhor an minci o son eu! Bradava o Neiva referindo-se à propaganda intensa que fazia do panfleto com que contava agitar a alma impele do Brasil.
—	Isto está a reclamar uma injeção enérgica de gênio. O que por alii lia são papeis mercenários, páginas avulsas de diários comerciais. Nós precisamos de um órgão de autoridade e estilo, escrito com independência e brilho que, no cataclismo que nos ameaça, sirva de taboa de salvação a nacionalidade. Sou cearense, não quero saber de arcas com a bicharia que faz da nossa imprensa um vasto parque zoológico. Arranjo-me com uma jangada e um companheiro, o Pardal, que tem coragem e uma tintura de gramática, o quantum salis para vinte milhões de analfabetos. Com tais recursos afrontarei a procela, salvando apenas o que for digno,
 
Que, em verdade, é bem pouco. Tresandamos ainda a colônia, sem agua. Estamos infiltrados de subserviência: o espirito submetido à França, o corpo amolengado do lazer de séculos no regímen da escravidão. Precisamos sacudir-nos, vibrar, viver por nós e para nós, ser brasileiros, enfim, do Amazonas ao Prata, segundo o limo.
Tais e outros brados vociferava o boêmio na rua do Ouvidor pelos cafés e confeitarias, a porta dos jornais, no ponto dos bondes e, á noite, nos teatros, nos restaurantes e boteis venustos.
Preocupava-se grandemente com o título que daria ao panfleto, coisa que soasse bem no pregão.
O primeiro que lhe ocorreu foi jangada. Submetido a discussão, Pardal impugnou-o acabando-o muito regional.
— Muito regional, mas tem a vantagem de não ir ao fundo com duas razões. Uma boia. Enfim . . . não quero que penses que restrinjo o meu patriotismo.
Foram, então, lembrados outros: Cosmos excelente pela universalidade; O raio, ríspido e fulminante como convinha ao programa reacionário dos redatores; A avalanche, por vir do alto, do talento, arrasando, de passagem, vícios e preconceitos. Por fim, em jacto de inspiração feliz, surgiu:
O Meio. Posto a votos foi aprovado por maioria absoluta que, no caso, era o acordo dos dois.
De posse do título, pôs-se o Neiva ativamente em campo para arranjar capital, oficina, redação e intensificar o reclamo entre os engraxates (pessoal amigo) que se prontificaram, de Boa mente, a pendurar os cartazes nos cordéis em que expunham

A literatura miúda: modinhas, contos de fadas, orações, testamentos de bichos e brochuras frasearias.
Mas o grande cuidado do Neiva era o anúncio, um anúncio inédito, superior a tudo quanto então houvesse demais americano. Não comia, não dormia em escogitações até que, uma manhã, irrompendo na honestíssima pensão em que Pardal vivia, a sombra austera de um tio, general reformado, entrou-lhe, dosopetão, pelo quarto, bradando, desde a porta:
—	Achei! Eco problema!
Pardal sentou-se na cama estremunhado e, encarando o boêmio d’olhos sonolentos, indagou:
—	Então . . . que é?
—	Uma maravilha! Estamos feitos!
E explicou, com uma gesticulação desabalada:
—	Imagina tu um foco que, do Corcovado ou do Pão de Açúcar, projeto no céu, á noite, uma Via-Láctea dentro da qual rebrilhe em letras góticas ‘ o título: O Meio. E risonho, no deslumbramento da própria ideia, exclamou: Hein? Que dizes? Vai ser um alvoroço na cidade. O observatório astronômico em sobressalto, com o Crus de cócoras diante da luneta; a imprensa a derramar artigos sobre artigos, querendo explicar o fenômeno por uma irradiação de Marte; o povo, aterrado, correndo ás igrejas; e preces públicas, procissões, promessas, dobres de sinos, um inferno! O’ telégrafo a expedir para os quatro pontos cardeais a nova maravilhosa, um escândalo maior que o do Bendengó e nós escondidos no mato a manejar a lanterna. Hein? Que dizes? Quando a coisa estourar será um Deus

Nos acuda. Teremos assinantes até no Spitzberg, gente abaixo de zero.
Pardal, imperturbável, acendeu um cigarro, baforou e, retorcendo pensativamente a barbicha a D’Atanam, murmurou:
—	Está muito bem. A ideia é esplendida, mas o diabo é a lanterna. Onde acharemos nós lanterna para tanto? Só a lâmpada maravilhosa.
Neiva caiu em si, como se acordasse, e olharam-se longamente:
—	Homem, tens razão. A lanterna é que é. Também é só o que falta. Mas se a tivéssemos, hein? Seria um tiro e tanto!
—	Ah! Isso seria. Mas além da lanterna há outra dificuldade.
—	Qual?
—	O dinheiro.
—	Dinheiro? Dinheiro arranja-se. Isso é com- migo. Em primeiro lugar há uma coisa superior ao dinheiro e que eu possuo.
—	Que é?
—	Credito. Eu tenho credito para tudo, até para as coisas mais intimas. Aqui onde me vês, não digo que seja uma dívida flutuante, isso não, porque não sei nadar, mas ambulante, sou. E o melhor processo de manter o credito é aumentar as dívidas. Quem dá credito é como quem joga e quanto mais perde mais se atira com esperança de ressarcir o prejuízo e, enquanto isso, o banqueiro vai dando a bola, entendes? Pois é assim. Credito tenho eu, graças a Deus!
Encolheu-se meditativo, mordicando as unhas; por fim exclamou:

— Mas se conseguíssemos a lanterna. . . isso é que seria ouro sobre azul! Um anúncio no céu. In hoc signo vinces, como viu Constantino, hein? Que beleza! Enfim.
Foi de uma topografia da rua do Carmo que saiu o primeiro número d ’O Meio, número em que Anselmo colaborou com um tópico, escrito à última hora a uma das mesas do Café Cascata.
A topografia era um antro, reprodução fiel do subterrâneo em que Gutenberg fez experiência com a primeira prensa, modelo do prelo que produziu o panfleto.
O soalho escalavrado, poido, esfarelava-se ao piso; arganazes transfugiam em chiadeira; baratas esfervilhavam enxameadamente e, como exemplos de atividade, enormes aranhas marinhavam em espessas teias impermeáveis a luz.
A tiragem foi um verdadeiro parto e doloroso porque o prelo, movido a pulso por um reforçado negra mina, de busto nu, reluzente de suor, e todo encalombado em músculos, a cada volta da roda enferrujada rangia estarrincadamente, estrondando estertores de fecundidade.
A primeira folha saiu mascarrada, um borrão. Foi necessário sacrificar a limpeza meia resma de papel para obter-se uma página Legível.
Quando apareceu o título, ainda sarapintado, os redatores empalideceram de comoção paternal. Neiva, Pardal e Anselmo, que fora convidado para a cerimônia, abraçaram-se e a tiragem foi suspensa para que o redator chefe comemorasse,

com breve alocução, a aurora da independência intelectual do Brasil.
Seguiu-se-lhe com a palavra Pardal para propor que O Meio se tornasse um órgão verdadeiramente nacional:
—	Que este latibulo seja para o gênio brasileiro o que foram as catacumbas de Poma para o Cristianismo. Completemos a obra iniciada a 7 de setembro de 1822 ás margens do Ipiranga . . .
—	Quê! Outro grito exclamou Neiva alarmado.
E Pardal, muito grave, acenando de cabeça:
—	Sim, outro grito. Um, foi pela independência política, pela libertação da terra, seja o nosso pela independência da alma, isto é — pela língua. O Brasil precisa de uma língua.
—	Uma língua!? Estranhou Anselmo. E a nossa?
—	A nossa não é nossa. Precisamos do um original, vernácula.
—	Apoiado! Aplaudiu Neiva. Uma língua fresca, nossa, o Tupy, por exemplo; língua de tanga, sem complicações gramaticais, sem pronomes, para que não andemos sempre com a preocupação de colocar esses sujeitos, que nunca estão bem onde a gente os põe. Uma língua forte, como a de Camões, Vieira, Bernardes, Frei Luiz de Souza, Castilho, Camillo e nossa, mas despronominada.
Foi uma decepção o primeiro número do panfleto: um parto de montanha. Depois de tantos

Pregões uma sarrabulhada daquelas. Francamente. *
Neiva explicava bracejando indignado:
— Que querem? Mete-me em uma catacumba. Isto, a dizer verdade, não é uma edição, é uma exumação. Mas não trocem. De onde saiu o Cristianismo senão das catacumbas de Roma? Enterrei-me com trezentos e tantos mil réis, mas não morri, tenho folego de faquir. Já achei uma topografia a margem esquerda do Patolo, quero dizer: na rua da Alfandega, que é o leito do rio do ouro. Agora só que vocês vão ver O Meio.
A topografia não merecia os pontos de exclamação com que o boêmio a balaustrava, posto que a dirigissem dois franceses, um dos quais afirmava ter sido íntimo de Victor Hugo e de Renan, Le bon liomme.
O Meio saiu e com Anselmo na redação, porque o Neiva não escrevia: arrecadava, era o « procurador de casos », sempre ao farisco de notícias, no rastro dos boatos, colhendo informes — tanto faiscando ouro como revolvendo entulhos. Era o homem da « matéria prima », esmoeu em vida, coscuvilheiro, afuroado, tudo apanhando — desde a nota escandalosa do paço ou da sacristia, cio ministério ou da alcova, até a anedota das caixas de teatro. Pardal e Anselmo recebiam as achegas e preparavam a mixórdia ao sabor do público.
A tiragem, que o Neiva fazia constar ser a maior da América do Sul, não chegava a dois mil exemplares, que eram distribuídos pelos engraxates, ficando alguns com os redatores que os impingiam aos conhecidos. Neiva impunha-os ao pessoal da

Política e da finança afirmando, com entono, « que aquilo era uma terapêutica moral, um detersivo que limpava a alma e refrescava a inteligência ». Como o óleo de rícino descarrega o fígado e mundifica a City individual, assim O Meio purificava o cérebro alijando-lhe dos refolhos complicados das circunvoluções todas as ideias lúgubres. E exemplificava:
— Notem que, depois do aparecimento d’meio a vida tornou-se mais suave: não lia tantos mosquitos, diminuiu o número dos suicídios e aumentou o dos casamentos.
Os tempos corriam fartos; nadava-se em ouro. A rua da Alfandega, zona dos bancos, entre Quitanda e l.° de março, acumulava mais ouro do que todo o país do Eldorado por onde andou Candide. Era « a febre amarela » da fortuna, no dizer devagar, que lamentava não ser a mesma contagiosa.
As algibeiras bojavam com o enfarte de peças de vinte mil réis. Havia homens que tiniam, como se fossem metálicos e caminhavam a resfôlegos, curvados ao peso da ouram. Nas mesas dos cafés, nos balcões do bar, nas lojas o tilintar era incessante.
Recusavam-se os recebimentos em ouro e toda a gente protestava contra o abuso daquelas peças que lembravam as de Esparta, postas em circulação por Licurgo, lá mais reles, de ferro, para que o povo se não prendesse ao dinheiro, por incomodo.
Aquele espetáculo de riqueza devia produzir efeito, não só nos redatores d’0 Meio como nos que os visitavam na oficina. E foi assim que o «Alazão», alucinado com a pororoca de ouro, que realizava prodígios, tornando, em horas, milionários tipos que, na véspera, rondavam, famintos, as imediações do Renaissance, do Bosier, do Chinês e até a reles baiuca da rua Bova do Ouvidor, onde se almoçava ou jantava por quinhentos réis, resolveu entrar no turbilhão lançando a sua Companhia Apostólica para exploração dos tesouros do Castello.
Neiva achou a coisa viável; Pardal, porém, com a autoridade que lhe dava o canudo de bacharel, ponderou:
—	Lançar-se a Companhia, isso é o menos; arranja-se um corretor e está pronto. Mas os apóstolos? . . . quem os garante?
—	Ora . . . quem os garante . . .! A História e a Lenda, que valem mais do que uns tantos bilontras de três assobios, muito nossos conhecidos que, há uns meses atrás, não tinham níquel para o bonde e agora batem a cidade em Victoria de luxo com parelhas de puro-sangue. Pois vocês tomam a sério essas companhias lançadas, ás dezenas, no Encilhamento, como milho em terreiro de galinhas?
Companhias de melhoramentos de tudo: construtoras, arrasadoras de montanhas, exploradoras de minas, educadoras, importadoras de drogas; topográficas, fotográficas, litográficas, teatrais, lotéricas, de fogo de artificio, de lacticínios, de coletes de senhoras, de chapéus, de fósforos de segurança, de estradas de ferro, de navegação, de bondes, de caça e pesca, do diabo!
E, atirando um murro a mesa, Neiva levantou-se, altivo:
— O Bocha tem razão! O que nos falta é audácia, espirito de iniciativa. Talento . . . talento ...!

Estas é o que somos! Façamos como os outros: aproveitemos a onda. Não temos obrigação de dar os apóstolos e Jesus Cristo, o que devemos fazer é emitir os títulos da Companhia. Ha ali uma, e já incorporada e dando juros altos, para exploração da força física. Que diabo é isso?
Onde estão os peixes da Companhia de pesca? Onde estão as locomotivas e os vagos das estradas de ferro, o trigo da Panificadora, os alunos da Educadora, os colonos da Colonizadora, o ouro, o petróleo, os brilhantes e as esmeraldas da Aurificai, a seda, a rami e todas as endrôminas que servem da isca aos que andam a pescar alarves nas aguas turvas dessa grande bambochata financeira? Entremos de cara com o nosso jogo. É negócio seguro, garantido por quatro firmas, que são: Lucas, Mateus, Marcos e João, pessoal do Evangelho. Organize-se a Companhia, mas sem prejuízo d’0 Meio. Aprumou-se cogitabundo:
— Homem ... a proposito . . . Porque não havemos de lançar uma grande Companhia Editora d’0 Meio? Isso é que seria negócio! Deixemos Jesus Cristo e os apóstolos nos subterrâneos do Castello e tratemos de coisa mais pratica.
O « Alazão » abespinhou-se:
« Senão queriam entrar no negócio dissessem de uma vez, porque ele era homem para o realizar sozinho. Propusera-lhes a coisa por espirito de camaradagem, não que precisasse de auxiliares. Treze figuras de ouro maciço, fora paramentos e outras miudezas, eram lá para se comparar a uma pinoia que ninguém lia. »
Neiva rugiu fechando os punhos e carregando cenho e talvez o «Alazão» se arrependesse do que dissera se não houvesse, prudentemente, retirado a — pinoia. Humilhado, pediu ao Neiva cinco tostões e um cigarro e saiu para lançar a Companhia.
Uma noite, ceava-se alegremente na Maison Modere quando apareceu a porta do gabinete certo Soromenho, aventureiro de muita proa e roupas espalhafatosas, recentemente chegado de Lisboa com grandes planos e muitas gravatas. Era homem de uso e esgrimista famoso.
Fiado no bíceps e nas fintas afrontava a todos lançando desafios por dá cá aquela palha.
Invadindo atrevidamente o gabinete, plantou-se a porta e, medindo d’alto a reunião, dirigiu-se a uma das mulheres presentes, com insólita grosseria, intimando-a a acompanhá-lo.
A atitude do ferrabrás provocou protestos. Sorrindo escarninho, Soromenho avançou de peito ancho e, atirando uma bengalada a mesa, repetiu a injuria estendendo-a a todos. Levantando-se de salto, Anselmo lançou mão de uma garrafa, ainda a meio de champanhe, e varejou-a a cara do atrevidaço.
Fechou-se, tumultuosamente, o tempo. Chinfrim grosso: cadeiras aos trambolhões, louça e cristais em cacos, um espelho rachado, protestos dos homens, chiliques das mulheres, intervenção do pessoal da casa e no corredor, para onde haviam saído aos trancos, Anselmo e o espadachim, cada qual com o seu jogo. A partida foi ganha pelo primeiro. O caso, entretanto, não ficou resolvido no

Encontro noturno. Na, manhã do dia seguinte, ao sair para o banho, Anselmo encontrou a porta dois cavalheiros muito graves que lhe pediram um instante de atenção. Recebeu-os. Eram os padrinhos de Soromenho que, em nome do mesmo, vinham exigir-lhe uma satisfação pública ou um desforço pelas armas.
Anselmo acendeu um cigarro, soprou para o alto uma baforada petulante e, ajustando as abas do roupão, respondeu aos cavalheiros graves:
— Ciente. Depois de banho tratarei da agua suja de ontem.
Deu d’ombros e, de cigarro fumegando a boca, foi-se achicheladamente por entre os canteiros murchos do jardim.
O encontro realizou-se no fundo da chácara do Salgado, em Paquetá. Além dos padrinhos, acompanhados de dois médicos para o que desse e viesse, compareceram Patrocínio, Eivar, Pardal, Fortunio e Montezuma. Não foram admitidas mulheres nem crianças.
Ao dirigirem-se, com solenidade, para o campo de honra, no qual havia uma cacimba desmantelada e um « bull-dog» ferocíssimo (a cacimba fora assinalada por um cartaz de aviso e o colosso ladrava, rouco, a ferros no quarto da lenha) — os adversários atravessaram a sala de jantar, já disposta para o banquete com que o dono da casa, gerente d ’A Cidade do Rio, contava celebrar simpoticamente o acontecimento épico.
Chamado a fala por Patrocínio, que lhe perguntou, apreensivo, se tomara algumas lições de esgrima para tão rude prova, Anselmo declarou com entono, enquanto despia o casaco:
—	Não! Confio na sorte, como Cesar.
O jornalista pôs as mãos na cabeça:
—	Mas tu este perdido, homem de Deus!
Montezuma, porém, interviu espalhando as
Mãos em gestos largos:
—	Deixa, José. Talvez seja melhor assim. Isso de duelo é um jogo de azar como a roleta, e na roleta eu nunca vi um pixote perder. Olha, anunciaram por ali um método, coisa infalível. Comprei-o, estudei-o, apliquei-o e, queres saber? Perdi até o jeito de andar. Deixa.
Soromenho, de camisa de meia apenas, impando o busto atlético, roncava bravatas, ainda que as cores do rosto se lhe desbotassem em palidez. Os padrinhos as demais assistentes postaram-se á distancia, por via de algum golpe em falso.
A tarde era de festa estival no céu azul e ouro e nas arvores canoras de chilreios e de silvos de cigarras. A bafagem morna trazia um aroma tépido de ervagens encoladas. Por entre coqueiros avistava-se o mar ao fundo, cerúleo e liso, brilhando.
O mestre de campo, um « aficionado », que emprestara as espadas, ainda virgens, colocou os adversários em posição, medindo as distancias com os próprios ferros tilintantes. Pesou um silencio de catacumba. Os dois homens encaravam-se, imóveis. Soou o sinal. Cruzaram-se rápidos os ferros.
Anselmo investiu amouco, a estoque infecto. Soromenho esperou-o calmo, esquivando-se e, a novo arranque, frustrou-lhe o ímpeto com uma

parada destra. Anselmo parecia de borracha, aos saltos, irradiando botes indisciplinados, com uma fúria a mais e mais bravia; o outro, porém, fintava-o fatigando-o, fechado no jogo, sem jamais ser atingido como se o protegesse um encanto.
A súbitas, atirando-se em galão tigrino, Anselmo apontou ao rosto do adversário. Ágil e firme, Soromenho parou o golpe e, rápido, descaindo sobre a perna direita, partiu a fundo. Um rouquejo de horror ressoou na assistência e logo a voz: Toucai!
Anselmo recuara, de salto, não tanto a tempo, porém, que evitasse a ponta da arma, e o sangue carminou-lhe o peito da camisa. O grupo alvoroçou-se em tumulto. Montezuma alçou os braços, bradando que a honra estava lavada. Anselmo protestou desvairado, brandindo a espada, querendo prosseguir, mas o «aficionado», citando o código dos duelos, lembrou as condições — « que o encontro terminaria ao primeiro sangue», e o primeiro sangue lá estava. Foi um alívio para todos, menos para Anselmo cujo ferimento ardia como um sinapizo. Ante as razões técnicas alegadas pelo « aficionado » arremessou a espada ao chão, com desprezo, resmungando:
« Que aquilo não era para brasileiro. Brasileiro é logo na hora! Não espera dias para desagravar-se com espetos, padrinhos, altas e banquetes». E, espumando cólera, deixou-se pensar por um dos médicos. « Se quisessem continuar estava pronto». Montezuma, porém, e os mais amigos, insistiram pela reconciliação e os adversários estreitaram-se peito a peito.
Ao banquete houve brindes. Montezuma, solene, bebeu a Paz, protetora das nações e Pardal lembrou os grandes dias de heroísmo, quando o Rei Arthur presidia a Távola Redonda entre os seus cavaleiros, a fina flor da bravura e da gentileza e, em nome do Neiva, que não comparecera por não poder ver sangue, nem em molho pardo, bebeu á intrepidez do redator d’0 Meio, primeiro panfleto da América do Sul. Eram dez horas quando a lancha da expedição largou da ilha, já adormecida.

— De onde venho? Venho de uma- exortação. Imaginem vocês que me atafulhei em lodos os belchiores e algidezes da rua da Carioca c não consegui encontrar uma casaca. Estão todas alugadas para hoje. O Vieira ó o que vocês vêm — um cevado a engordar escandalosamente. Até parece que o monstro se enxundia de propósito para não emprestar a roupa a ninguém. E todas as lindas criaturas que conheço vão logo a Ilha Fiscal. Já pensei em‘ fardar-me de oficial do exército ou da Guarda nacional. Tenho dois amigos — um, capitão de cavalaria; outro, coronel da brisa- O diabo é que não sei fazer continência*. E dizer-se que, por uns metros de pano, perco urna ocasião excelente de falar a uma senhora honestíssima que está doida por mim.
Assim se lastimava o Neiva, num grupo, a porta do Calau. Não era* porém* o único que se achava

Era dificuldades de indumentária — toda a « roda» queixava-se do mesmo mal.
Fortuno conseguira descobrir era uma casa de moveis usados da rua do Senhor dos Passos uma espécie de libré verde garrafa com botões de metal tisnados de muge, coisa ura tanto parecida com casaca, ao menos de longe. Experimentou-a. Era demais para o seu corpo. Propôs ao adélo ficar com metade da vestimenta cora a condição de lh’a reformar sob medida e abater no preço os metros de pano que tirasse, convencendo-o de que só com as sobras das mangas ele poderia fazer um par de reposteiros para alguma Secretaria do Estado. Não chegaram a acordo. E eis porque os paranoides deixaram de comparecer ao grande baile oferecido pelo governo á oficialidade do couraçado chileno Almirante Cochrane, então surto na Bahia.
A cidade vibrava em aforçurado burburinho. O movimento na rua do Ouvidor começara cedo. Eram os alfaiates, as costureiras, os sapateiros, os armarinhos e perfumistas expedindo encomendas; eram os cabeleireiros em azáfama; eram caixeiros e negros de ganho com embrulhos e pacotes. A chapelaria Watson regurgitava de políticos. Do Pascoal saiam caixas sobre caixas, latas enormes, Taloeiros espalhando aroma adocicado de pudins e de folheados e massas de pastelaria, num desfile pantagruélico de vitualhas e bebidas. E não se falava senão no baile — nas casas, nos bondes, nas ruas, em volta dos Mosques, nos engraxates, desde os mais remotos subúrbios até os cães onde se ajuntavam para embarque as comedorias, pilhas de balões venezianos, camadas de escudos alegóricos,

Feixes de mastros sarapintados e, espacejando o mar espumarado, bufando, apitando, num atrevamemento de abalrôos, por entre gritos dos tripulantes, que empunhavam croques, lanchas que chegavam ou partiam para carregar ou já abarrotadas. Além da festa, que alvoroçava a cidade, era sábado, um lindo sábado de sol, dia elegante, e os que não iam ao baile queriam, ao menos, 
Sentir-lhe os aprestos, ver a cidade, ouvir os comentários, informar-se do que seria essa festa, como jamais houvera nem mesmo depois da guerra, a chegada das tropas do Paraguai.
Neiva não se conformava e zarelhando do uma a outra confeitaria, de um a outro café, pelos charuteiros ou, na rua, de calçada a calçada, abordava amigos e conhecidos implorando uma casaca, larga ou apertada, fosse lá como fosse, não fazia questão, contanto que tivesse talhe de rigor. Embalde. Todas as casacas estavam comprometidas.
—	Mas que diabo!  Uma migração em massa para a Ilha e eu ficarei único, solitário nesta imensidade urbana, Robinson continental.
—	Solitário, não! Contraveio Anselmo, nenhum de nós conseguiu o forro protocolar. Manter-nos na terra firme, todos, solidários na falta da roupa. Já até combinamos tomar lugar na Praia do Peixe.
—	Na, Praia do Peixe . . .! Para que? Para ficarmos a ver navios? Isso nunca! Ou vou à Ilha ou ponho-me à vontade em casa, de chambre e chinelas, recapitulando dividas. Cetera! Suspirou arrancadamente e, de mãos enclavinhadas, erguidas para o céu, olhos em alvo, bradou: Cetera! Cetera . . . e depois o necrotério, meu Deus! Qual! Não há Deus í O que há é uma vergonha. Foi bom que se reavisasse este baile para que se fizesse o inventario das casacas da cidade. Um homem como eu, guia da opinião pública, impossibilitado de apresentar-se aos chilenos na hora solene da confraternização coreográfica... por falta de uma casaca. Mas a minha vingança 6 que os araucanos vão ficar zonzos com o cheiro de naftalina, da cantora, da benzina e de outras essências conservadoras de roupas velhas.
O Grupo jantou no Hotel Chinês, a seco. Durante todo o repasto, ao qual o «Alazão» fez cara, posto que estivesse apenas com um assobiado almoço de quiosque e com algumas doses filadas de « Madeira» de várias letras, quase todo o alfabeto das adegas do Funchal, comentou-se com azedume, ameaças dos meetings e de artigos furibundos o menoscabo com que os poderes públicos tratavam os intelectuais.
—	E fala-se do senhor D. Pedro 2. ° em casa de Victor Hugo, na quinta azeiteira de Herculano, no asseteio de Camillo, fazendo frases de pacotilha. É esse o tradutor de sorri-la e o comentador de não sei que poeta persa. Uma zebra que ! Rilhou o Neiva com asco.
Na qualidade de bibliotecário do Paço Fortunio tomou a palavra e protestou, muito grave:
—	Não tens razão, Neiva. O imperador lê e anota à margem dos livros. É um Carlos Magno. Mais de uma vez o tenho surpreendido ás voltas com
Dicionários para traduzir gente grande: Homero, Vergílio, Shakespeare e outros. Que lê, garanto! Agora, se entende o que lê, quanto a isso não ponho a mão no fogo. Falo como bibliotecário, não como crítico.
O « Alazão interveio:
—	Eu sei que ele anda agora pelos pagodes da Índia, interpretando livros sagrados. Acaba no Hospício, vocês hão de ver, acaba como aquele tal dos Milagres de Santo Antônio que se dizia papa.
Pardal acudiu em defesa do trono:
—	Vocês devem concordar que se o Bragança cometesse a asneira de convidar a literatura nacional nem todas as ilhas da Bahia seriam bastantes para conter a multidão de analfabetos que se julgam gênios. A Crítica é o que sabemos — uma bica aberta de louvores. O resultado é o que se vê — vamos todos no embrulho. Imaginem vocês o Rodrigues a bordo do Almirante Cochrane, recitando aos chilenos um daqueles famosos sonetos.
—	Que diabo! Vocês também exageram. O Rodrigues não é tão asno assim. Ha outros de orelhas maiores e impam ali no galarim.
—	O Rodrigues! Irrompeu o Neiva medindo-se com Bivar. Achas que o Rodrigues.?! Pois um monstro que chamou a Via Láctea solitária...!
—	Perdão! A7sZ mãos in rebus. Solitária, no caso, é adjetivo.
—	Hem adjetivo!  Um desaforo! Solitária não é coisa que se aplique a um berço de estrelas. É confundir astros com esvides. Isso não ó imagem, é uma grandíssima porcaria. Esse idiota deve tomar feto macho para limpar a imaginação. Tu não defendes o poeta, que faz versos de pés quebrados e com mais calos e joanetes do que os do Vieira; o que defendes, e fazes bem, porque a gratidão é virtude, é o homem que paga jantares e rodadas de Spaten. E fulo, brandindo um garfo: Se esse biltre tiver a audácia de me aparecer com uma quadra, uma simples quadra... os olhos acenderam-se-lhe agulhantemente, os beiços papejaram-lhe em frêmitos de cólera, tudo, porém, resolveu-se num rugido: Racho-o!
—	Bem. Deixemo-nos de contendas. Vamos até o Pharoux dar uma vista d’olhos atolo, propôs Pardal. Precisamos ver a pachouchada para falarmos com conhecimento de causa.
Neiva esbravejou:
—	Esperem o próximo número d ’O Meio. Vou reduzir esse tal baile a um maxixe internacional, sorongo da diplomacia.
Levantaram-se com escândalo e desceram as escadas tumultuariamente vociferando a Marselhesa.
Vencer a multidão que entupia a rua do Ouvidor, só a aríete. Resolveram varar pela rua do Carmo e tomar 7 de setembro até o Largo do Paço. Ao passarem sob o passadiço que ligava o Paço á Capela Imperial o «Alazão» esputou uma heresia a propósito da união da Igreja e do Estado. Neiva protestou:
— Perdão, meu caro, respeito à crença! Eu sou católico e não admito pilhérias com a Religião.
O céu, para os lados do mar, alvejava como aos primeiros albores da madrugada e, de quando em quando, irradiavam alfanjes luminosos, como em

Combates titânicos nas alturas. E a lua, tímida, encolhia-se, enrolada em nuvens.
Ao chegarem aos cães deteve-os em êxtase o espetáculo maravilhoso da Ilha Fiscal toda incendida, cercada dos couraçados Almirante Cochrane, chileno;	Riachuelo, aqui outros navios de
Guerra delineados a luminárias, desde a ponta dos mastros, até a linha de flutuação, varrendo o espaço e o mar a projeções de holofotes ou focalizando os mesmos sobre a Ilha que, por sua vez, com aparelhos idênticos, instalados nas torres, alumiava tudo em volta, ora em barragem, ora por elevação revelando os montes de Mctheroy dentro de uma neblina tênue.
Barcas Ferry, lanchas, falas, botes iam e vinham orlados de lanternas venezianas e fieiras de luzes que se refletiam nas aguas em piscas e 
tremulinas. Era um sulfurear de fogaréus, um lagartear incessante de luminárias e, apesar da distância, na serenidade tépida do ar, chegavam sons festivos de músicas e uma zoeira contínua como quebranta do mar.
Na ponte das barcas, armada em bosque iluminado a lanternas chinesas e tigelinhas, uma banda de Polícia, em grande gala, estrondava fandangos carnavalescos e lundus dengosos. E a turba, engrossada a mais e mais, murmurejava. Por vezes rompiam cantorias, estalavam gargalhadas, arreliavam- se disputas. Chegavam carros: Landaus, choupes, vitórias, traquitanas aramaicas, almanjarras desconjuntadas, tilbury despejavam toletes de Corte, fardões de gala, casacas muito condecoradas. Ferviam os comentários maldizentes, grandes nomes comam de boca em boca.

Clangores de clarins anunciaram S. S. M. M. Houve um refluxo na multidão oprimida, protestos, gritos. Policiais empurravam o povo abrindo passagem paia a berlinda, precedida dos batedores que, propositadamente, faziam os ginetes caracolar.
Pardal não se conteve:
—	Aqui tem vocês o grande brasileiro, o Pai da Pátria, o neto de Marco Aurélio, o Salomão de papos de tucanos. É isto! Olhem o que fazem os seus janizaros: Em vez de pedirem licença, atiram os cavalos sobre o povo, pisando a torto e a direito. A berlinda do nosso Príncipe Magnânimo é, em tudo, igual ao carro do ídolo de Djajernatha que esmagava os crentes. Aqui pisa os súbditos.
—	Aqui vem você com as tais ideias republicanas. Sempre a mania.
—	Mania, não senhor: fé!
—	Qual fé! protestou Fortunio. Você fala assim porque não é bibliotecário.
—	Bibliothecario, eu! E você não cora de viver no Paço ás sopas de um Bonzo?
—	Bonzo! Achas que Pedro 2. ° é Bonzo? Ora, pelo amor de Deus, tire o seu cavalo da chuva. E arrebatadamente: Tu nunca foste a Quinta. Pergunta ao Alazão, a Anselmo, a Bivar. Não sabes o que aquilo é. Ali vive-se. Comer bem é ali. Nem no Globo.
—	O eterno Lazaro! Suspirou Neiva abanando com a cabeça lastimosamente.
—	Que Lazaro? Perguntou Pardal voltando-se em rodoido.
—	Esse que aqui está: o povo, explicou o boêmio abarcando a multidão com um gesto largo de rasoura. Ei-lo ali, o mesmo Lazaro da parábola, acocorado na escadaria do rico, à espera de migalhas do festim. Aqui, contenta-se com luminárias e sons • vagos de músicas longínquas; na Bíblia, segundo o Cristo, enganava a fome fungando o aroma das iguarias, servidas à mesa lauta. A vida é a mesma de sempre: a mesma peça com cenários e interpretes novos.
Anselmo ponderou:
—	Ora! Lazaro foi largamente compensado: subiu ao céu, foi acolhido no seio de Abrahão ...
—	Grande coisa, o seio de Abrahão, um seio macho, som leite. Se ainda fosse o de Sara... lerias, conversa fiada. Commigo é ali! Pagamento à vista, a boca do cofre. Negócios a prazo não me calham. Isso de Paraiso, bem-boa-venturança, vida eterna . . . cantigas! É como a História. Depois de morto o que eu quero ó descanso.
Disse e deu volta em menção de partir.
—	Onde vais, homem?
—	Vou-me embora. Não estou para fazer de comparsa nesta palhaçada.
O « Alazão » deteve-o e, dirigindo-se com solenidade ao grupo, propôs:
—	Querem vocês viram uma pandega na rua do Porto? Garanto o «grude». Paz anos hoje um compadre meu, maquinista da Estrada. É uma barra nos forrobodós! Mesa por ali fora. É leitão, ó Peru, é sarrabulho, tudo aos pratarrazes. No capitulo bebidas, isso, meus amigos . . . nem nas bodas de Cana. Quanto ao pessoal feminino: o que há de melhor no gênero mulatamé, algumas um pouco torradas de mais, cafusada, mas boas.

Fortunio aderiu logo. Neiva e os mais recusaram.
—	Não! De negrada estou farto.
Bivar observou:
—	Homem, a propósito . . . vocês já notaram que a cidade está cheia de negros? Parece um valongo.
—	Pudera! É a escumalha do 13 de maio, explicou Pardal. Quando se revolve um charco a bicharada vem à tona esfervilhando, tonta; boia, espalha-se pelas margens, pelos campos, chega, ás vezes, a invadir as casas. Tudo isso estava por ali nos cafezais, nas roças de cana e milho, em mocambos pelos Matos: a abolição trouxe-os acima. Agora é aguentá-los.
—	Não fales mal do negro, aconselhou Neiva. O assumpto é delicado, toca-nos muito de perto.
—	Menos a mim! Protestou Pardal. Meu sangue veio de França. Vejam o rótulo. Demais, eu não estou atacando o negro — respeito-o, admiro-o e sou-lhe grato. Mas vamos sair daqui.
O «Alazão» e Fortunio despediram-se. Os demais, rompendo dificilmente a multidão, cada vez mais densa, avançaram até o meio do Largo, onde fizeram alto para respirar. Voltando-se, então, para o lado do mar, admiraram a Ilha Fiscal, toda em fogo, relumbrando como uma coroa imensa, cujo reflexo nimbava de ouro o céu.
—	Hein!? Deixem lá. Um pouco pulha, mas de efeito.
—	Muito espalhafatoso, criticou Anselmo. Um
Grande fogo de artificio.	'
—Não. Tem paciência. Sejamos justos. Eu vou
 
Atacar, mas que está belo, que tem gosto . . . isso . . . parece uma grande vitrina, uma vitrina como a do Farani ou a do Bezende, mas colossal! Vitrina como deviam ser as dos joalheiros de Brobidignak, a terra dos gigantes, onde se perdeu Gulliver.
—	Brobidignak, dizes bem, confirmou Pardal, com ironia, Brobidignak é o Brasil e Gulliveres somos todos nós, povo de anões num país titânico.
—	Qual titânico, nem meio titânico! BidicuJo é que é ! Deu agora para valentias e anda a armar-se, a encomendar navios, canhões, fuzis, o diabo! Fanfarronada! Besteira!
—	Como besteira? Besteira, por que? Exclamou o Neiva com arrogância. Achas que devemos ficar de mãos abanando, confiados na Divina Providencia, não?
—	As nações fortes são como os atletas antigos que entravam na arena mis. Os fracos, os entanguidos 6 que se forram de armaduras.
—	Pois sim. Fia-te na Virgem . . .! E os cavaleiros do Tasso? E os pares carolinos? E todos os heróis da antiguidade e do medievo que traziam mais ferro no corpo do que há nas profundezas das montanhas de Minas? E a Inglaterra, a França, a Alemanha, com toda a alfagemeria de Essen . . .?
—	Sim, mas são nações adultas, sabem o que fazem. Armar o Brasil é o mesmo que confiar um revolver a uma criança, para que se ponha a dar tiros por ali, à toa.
Ha rua do Ouvidor, Neiva propôs uma orgia modesta no Cascata. Entraram e logo romperam a comentar acidamente o esbanjamento dos dinheiros públicos.
 
—	E dizer-se que é para sardanapálias como essa que contribuímos com o nosso suor honrado.
O café enchia-se. Era uma verdadeira invasão. Gente estranha, tipos de «fora de portas», como dizia Fortunio, falando a brados, em chalra de feira, rindo esgargalhadamente. Labregos possantes, rubros, suarentos, de calças arremangadas; magriços, de chapéu a banda, espernegando ás guinadas, cigarro ao canto da boca: mulheres amachacadas, de peitorreira em trouxa: outras muito escorridas, em cabelo, ar palerma de quem se vê, pela primeira vez, em uma casa de luxo.
Pardal, de pernas cruzadas, fumava distraído, com o olhar ao longe. De repente, em movimento vivaz, atirando o cigarro a rua, rosnou enojado:
—	Sempre o mesmo, o mesmo povo, servil e
Besta. Isso! A tinir de fome, a tremer de frio, roto, avergoado a tagante, afrontado na honra, oprimido por vexações férreas, se lhe dão um espetáculo, baba-se e esquece tudo. Os césares romanos, que o conheciam bem, atiravam-lhe a estupidez carne flácida de cristãos e músculos de gladiadores. Circenses! Pão, nem miga. Vergonha, nem sombra:	espetáculos. Levantou-se. Vamo-nos
Embora. Estou farto!
Neiva pagou a despesa. Ao receber o troco, em prata e niqueis, contou-o, recontou-o pesarosamente:
—	Vejam vocês. Lá centenas de contos de réis por agua abaixo . . .
—	Por agua abaixo, não! Queimados, emendou Anselmo.
—	Ou isso. E aqui, para um filho de Deus cear com uma rainha honoraria (porque a Nanete, antes de rolar nos jacás do nosso Victorino Roque, o toucinheiro, foi amante de Leopoldo da Bélgica e de vários grãos duques moscovitas), cinco mil e duzentos!
E, sacolejando as moedas na palma da mão, resignou-se.
—	Enfim . . . que remédio!
—	Vamos! Bradou Neiva espavorido. O homenzinho da harpa já lá está no posto, de mangas arregaçadas, para escorchar Verdi o os nossos ouvidos.
Tiniram sons metálicos.
—	Livra! Rosnou o Neiva.
E saíram de cambulhada.

Acabavam as tropas de desfilar sob aclamações frenéticas do povo e a rua do Ouvidor burburinhava agitada, como a esteira que fica no mar a passagem de um vapor, quando o Neiva barafustou pelo Pascoal, que se achava repleto, com o chapéu em uma das mãos, a bengala na outra, interrogando hebetadamente a conhecidos e desconhecidos:
—	Mas que é isso? Que história é essa de república?
—	É o que é, meu caro, afirmou um rapazola cheio simpatia. Está feita! Havia de vir e viu.
—	Veio de onde? Da sua cachola, talvez.
O outro plantou-se lhe a frente, medindo-o alto, em atitude hostil:
—	E você? De onde vem você? Da lua?
—	Qual lua! Venho da rua do Lavradio, da casa da mulher amada. Acordei há pouco . . . se é que estou acordado. Mas fale sério: Que é isso 

Um gorducho, que chuchava por uma pipia a sua cajuada, solevou a cabeçorra e, com a papeira a badalhocar, roncou soturno:
—	Conversas, homem. Não estás a ver? Conversas . . .
E descaiu de novo, embicou a palha, pondo-se a chuchurrear a sorvos largos.
—	Qual! Desdenhou atordoadamente o Neiva, incrédulo. Republica . . .! Pois haviam de proclamar a republica, mudar a forma de governo à revelia da imprensa e logo numa sexta-feira, e sem o meu conhecimento?! Então a reportagem não vale mais nada neste país? Não! Não é possível. Aqui há coisa!
Fora, continuava o babaréu do povo: vivas! Clamores; cantava-se a Marselhesa. Um homenzinho arengava de uma sacada, entre bandeiras. Estropeada de cavalaria pôs em alvoroço a turba, que abriu campo, invadindo d’escantilhão, tumultuosamente, as lojas.
Neiva voltara-se para uma das portas, indignado, quando o «Alazão >> apareceu esbaforido, esponjando a testa com o lenço. Ao vê-lo, foi logo dizendo enfatuado:
—	Tudo feito, seu compadre. Vencemos!
O boêmio não se conteve e, encarado nele, exclamou:
—	Venceram o que, animal? Que diabo venceram vocês?
—	A tirania. Está proclamada a republica. Proclamamo-la agora mesmo, diante do Arsenal de Marinha.
Neiva agachou-se e, de cócoras, olhando de baixo para cima, como se lhe tomasse a altura, perguntou escarninho, escandindo as palavras:
—	Proclamaste a Republica...? Tu?! Ó Rocha, tu não tens vergonha? Ergueu-se com a boca retorcida em momo desprezível, resmungando com asco: Cachaça!
A cena foi atalhada pela irrupção de um grupo entusiasta, precedido por Montezuma, que deblaterava, rouco. Descobrindo o boêmio o ancião avançou de braços abertos, bradando:
—	Al viçaras!
Neiva refugou, indignado:
—	Deixa-te de besteira. Alvissaras, por que?
—	Por que!? Ora essa! Pelo que fizemos, pela Liberdade! Pela Victoria da Democracia.
—	Espera-lhe pela volta. É só o que te digo.
—	Que volta? Todas as forças estão conosco *— o exército, a marinha. Pela guarda nacional respondo eu.
—	Pois sim . . .! E a venda? Os « chouans» ...?
—	Que é isso?
—	Os subúrbios E o pessoal da Lyra gente da Gamboa, de Santo Cristo, da Cabeça de Porco, desses viveiros de valentes, que se batem a sério.
Montezuma esfriou, pálido, boquiaberto e, relanceando em volta, através de quatro lentes, um olhar desconfiado, baixou a cabeça e foi-se lenta- mente, murcho, em direitura ao balcão. Vendo-o assim acabrunhado, Neiva impôs-se.
—	Ouve. Deixemos o turumbamba e tratemos de coisas sérias. Inclinou-se-lhe ao ombro

Perguntando em segredo: Estás armado? Sustentas uma dose?
—	Uma, vá lá, concedeu o ancião resignada- mente.
Neiva impou e, chegando-se ao balcão, bradou com importância:
—	Um grog!
Dias depois encontraram-se no Correio e Neiva convidou Anselmo para o Chanceler. Estava sombrio, casmurro.
—	Que tens?
—	Que hei de ter? Vergonha. É o que um homem de brio pode ter neste país. Vergonha . . . e acrescentou com um esgar, comprimindo o ventre: o umas picadas no fígado.
Caminharam vagarosamente, cm silencio. Defrontavam com a Cruz dos Militares quando o Noiva estacou de golpe e, d’olhos em chispas, mandíbulas aperradas, encarou o amigo com um surdo rugido que era sempre precursor das erupções.
—	Suspenso, hein? Ali tens a liberdade! Canta a Marselhesa agora. Canta! Um panfleto que era o espelho da nossa cultura. Em França, garanto-te! Seria subvencionado. Aqui. . . suspenso por ordem do tal Provisório, com seu Quintino, seu Ruy ... E por que? Pelas ideias que propugnava? Não o Suspenderam porque tinha gramática. Gramatica, sabe você? Vociferou colérico.
—	Não, Chico. Nós excedemo-nos. Tem paciência! O último número é uma bomba!
Neiva arrepiou-se felinamente, abriu o casaco,

Desentranhou do bolso uma papelada, da qual destacou um fascículo dr0 Meio. Folheou-o nervoso, ás dedadas rápidas, com o «pince-nez» faiscando ao sol.
—	Está aqui! Esbravejou. Está aqui o horror que deu conosco no Index. Está aqui!
E leu alto, em tom de arenga, como se estivesse a falar ás massas:
« O Governo Provisório quer fazer a ditadura positivista do Centro da rua Nova. A bandeira — Marca Cometa — foi preferida para símbolo da Republica dos Estados Unidos do Brasil. A estrela, imaginada a princípio, preferível sem dúvida, apagou-se. Arrancaram do auriverde pavilhão o café e o fumo. Dizem que o café foi retirado porque a última medicação de D. Pedro II era a cafeína. Mas o fumo? Não consta que o Sr. D. Pedro II fumasse, nem mesmo cigarros de estramônio. Por que esta guerra ao fumo? Verdade é que os positivistas também não fumam. A tabuleta Ordem e Progresso está incompleta; falta o Amor. Que fizeram de Cupido? Verdade é que o amor dos positivistas é uma mistura de nitro e êxtase ...»
Anselmo interrompeu-o:
—	Então? Achas pouco?
—	Se acho pouco . . .? Coisas piores têm sido publicadas por ali, mas sem gramática. O que ela comprometeu foram as regras do Soterro, dó Coruja o dos outros noturnos. E dizer-se que o Ruy está metido nessa galera, com o remo das finanças . . . O Ruy!!!
—	E essa história que andaste espalhando na rua do Ouvidor sobre as armas da Republica?
—	Historia, não. A pura verdade! Já viste os

Reposteiros das secretarias d’Estado? Vai ver o tal emblema: — uma estrela apunhalada.
Transeuntes voltavam-se sorrindo. Engraxates e baleiros paravam e ficavam a ouvi-los embasbacados. Um tipo moreno, magriço, d’olhos mongólicos, barbicha rala, achegou-se com intimidade e, estendendo a mão sórdida, saudou-os com o título em voga: <s Cidadãos! >>
De um salto Neiva enfrentou o octeto, empolgou-o pelas lapelas do casaco surrado, sacudiu-o a empuxões e, chegando-lhe o rosto a cara macilenta, arestos d’ossos, bramiu intimativo:
—	Repita! Repita se é capaz! O gasguito encolheu-se estarrecido. Repita! Insistiu avalentado diante da covardia humilde do cutiliqué. Cidadão é ele, está ouvindo? Previno-o de que ando armado e se você ou outro qualquer cigano da sua laia, meirinho de ofício, quebrador de potes nupciais, correio de contra-fé, tiver a petulância de injuriar-me com esse nome, rufo-lhe em cima todo o tambor do meu Smith e Wesson.
O jagodes mussitava balbuciante, de olhos esbugalhados.
—	Sabe onde é o necrotério? Pois é para lá que o mando a toque de caixa, a você ou a outro qualquer que me insulte com esse vocábulo. Sabe que quer dizer vocábulo? O mofino olhou-o airado. Ignora. É natural. Berrou-lhe ao ouvido: Candidate-se! Eu sou um homem sério, em vésperas de ser pai de família. Não admito deboches comigo.
—	Eu sei. O senhor é seu Neiva, sussurrou humildemente o basbaque.
Neiva transfigurou-se» Descaíram-lhe flacidamente os braços e, boquiaberto, olhos fitos no homem, foi-se-lhe a expressão do rosto demudando, de ferrenha para enternecida, com arrependimento do que fizera. Batendo, então, de leve no membro do enguiço, disse brandamente:	*
—	Bem, vá. Vá, mas acautele-se. Não empregue mais esse título que lhe pode sair caro. Vá . . . olhe, se quer tomar alguma coisa não faça cerimonia.
O homem agradeceu escafedendo-se dobradiço.
Neiva encarou Anselmo e cruzando violentamente os braços, exclamou:
—	Vês a que estou reduzido? Não posso, sequer, reagir. Toda a gente me conhece. Sou mais conhecido neste país do que um níquel de tostão. Vamo-nos embora. Coitado do homem! Se aquele enxovedo me tivesse mordido levava-me todo o dinheiro que tenho no bolso.
No Chanceler, mais escuro do que um subterrâneo, ocuparam uma das mesas do fundo. Anselmo pediu cajuada; Neiva cognac. E a palestra versou sobre os acontecimentos políticos.
— Quanto ridículo! Queres que te diga? Eu não me naturalizo porque não sei a língua dos tais rabichos.  uma vergonha o que se está fazendo por ali. A constituição, por exemplo . . . uma colcha de retalhos. A Republica nasceu fora de tempo. Não contavam com ela tão cedo, o resultado é o que se está vendo. Faz-me lembrar o que se deu na Fortaleza com uma pobre senhora que, por uma rusga que teve com o marido, pôs no mundo uma filha temiDoran: seis meses e tanto, sem unhas. Não tendo enxoval pronto recorreu ás vizinhas; uma, deu a touca, que engoliu a recém-nascida; outra,

Cueiros; fraldas foram feitas de trapos. A camisa era de boneca. O mesmo se está dando com a Republica — tudo nela é emprestado, e não lhe chega ou sobra. Eu só a quero ver no dia do batizado. Quem será o padrinho? Tio Sam, com certeza, e madrinha, a Inglaterra.
Sorveu um gole de cognac e, depondo vagarosamente o cálice, ficou um momento a olhar a mesa, sacudindo a cabeça.
—	O que mais me revolta em tudo isso é a indiferença do povo. Que se dirá de nós em Paris?
—	Ora . . . Paris ... E o 14 de julho?
—	O 14 de Julho ...?! No 14 de Julho houve sangue ás ribeiradas, guilhotina, o diabo! E aqui?! O embarque do imperador para o exilio é um episódio que nos degrada. Nem uma voz de protesto! Nem uma vítima para sacrificar-se pelo misero velho, um cada ver que ficasse estendido à margem da História, amortalhado na bandeira do Império. Um povo que assim se porta com a tradição procederá com a mesma impassibilidade se, por sua desgraça, tropas estrangeiras desembarcarem em qualquer ponto do seu território. Quem não tem apego ao passado não pôde pensar com amor no futuro. Mas tudo foi eles fazerem a coisa de madrugada. Eu, antes das onze, sem o meu banho e o café, não sou gente. Tivessem demorado um pouco a mashorca e outro galo lhes teria cantado. Que dirá o Futuro? Já não ha heroísmo, nem fé, o que há ó isto, e esfregou os dedos. Um homem da tempera do Tiradentes ou de Frei Caneca, que tivesse aparecido no cais e falado ás tropas . . . não sei. Demos, porém, que o crivassem de balas, que o varassem a

Baionetas, prestaria, ainda assim, um serviço ao nosso caráter, tornando-se na historia o fiador da nossa honra. Infelizmente não apareceu um só, um que dissesse com Victor Hugo:
Et s’il n'cn reste qu'un je serai celui là!
Onde está esse — uni? Acende a lanterna de Diógenes e procura-o.
-— Onde está? Seguiu no Alagoas com a Família Imperial e era, entretanto, republicano e dos mais ardentes na propaganda, o que não o impediu de ser um brasileiro digno, o tal celuilà: André Esbouças.
Neiva pôs-se de pé como impelido por mola, estendeu rijamente a mão a Anselmo e ficaram um momento encarados, d’olhos húmidos, sorrindo.
—	Tens razão! Afirmou o boêmio comovido, e a voz tremia-lhe. Le voilà. Basta a milésima parte de uma gota d’agua para fazer um anjo, disse Diderot ou não sei quem referindo-se ao baptismo. Basta um gesto de nobreza para resgatar a honra de um povo. Tens razão. O André . . . quem diria!
Inclinou-se a mesa, pensativo. Por fim, depois de um silencio, disse de cabeça baixa, rodando vagarosamente o cálice:
—	Não compreendo, palavra. Sou pela monogamia. Sempre fui. A Pátria é uma senhora honesta. Enviuvou? Pois que arranje outro marido, proclame outro príncipe, ainda que seja estrangeiro. Sempre será preferível a vida de mancebia, hoje com um, amanhã com outro. Hão é sério.
—	Como não é sério? Isso não, tem paciência.

A Republica é a democracia e democracia quer dizer: governo do povo.
Neiva levantou vivamente, arrogantemente a cabeça, encarou o amigo com um sorriso irônico e pondo-se de pé, de mão no bolso, chamou o caixeiro:
— Cidadão, vê isto aqui. Governo do povo . . .? Pois sim . . . Havemos de vê-lo . . .
E desatou a rir com estardalhaço.

Neiva partira para Paris, como correspondente da Cidade do Rio e Anselmo, que residia com ele na sala da frente de uma casa assobradada na rua Riachuelo, pensou em regressar a natureza para praticar a regra de Rousseau, refugiando-se em um cantinho quieto, com arvores de sombra, som d'agua e vista sobre montes, como gozara no chalé do Andarahy. Mas como os plantões o retinham até as tantas e atulhada mesa da redação do Diário, onde se empilhavam telegramas e notas notícias da ultima hora, que tudo ele redigia, interpretando, traduzindo, escoimando, força lhe foi optar por um casarão de cômodos na rua do Lavradio.
Era um velho prédio maciço, de aspecto senhorial, com um portão de carro imenso, de ombreiras de granito e sólidos batentes de peroba com almofadas.

No sombrio saguão, lajeado a maneira de claustra e aprofundado em túnel, abrindo sobre um terreno que fora, em tempo velho, jardim pomareiro de arvores raquíticas, uma escada em dois lances, de largos degraus esgaçados, com balaustrada de bojudas colunas, levava ao andar superior, cuja frente, primitivamente tomada por dois amplos salões de tetos ricos, de estuque, com painéis floridos, fora esquartejada com divisões de tabique, que eram sedes de sociedades políticas, literárias e beneficentes, cujos escudos e emblemas empastelavam as sacadas, hispidas de mastros.
O andar térreo, ao qual se chegava atravessando o negror e a frialdade do túnel, era o seco, esmarrido jardim, que ainda conservava vestígios de canteiros, beirados de fundos de botijas, tufados de mato hirsuto e sujo.
As moradias, em renque, de porta e janela e, no interior, saleta e quarto, pareciam achaparrar-se ao peso do sobrado de janelas largas, sempre ocupadas de roupas, que trapejavam estabanadamente ao vento.
O terreno esbarrava em alto paredão tisnado a piche, que era o fundo da caixa do Teatro Lucinda. Pelos postigos nele abertos viam-se, á noite, ao clarão do gás, cabecinhas graciosas de atrizes, perucas topetudas, cabeleiras de cadogan ou calvas burlescas de atores, que se caracterizavam para a cena. Alguns debruçavam-se ao postigo escarrando estrondosamente ou punham-se de troça, esganiçando falsetes com que entesavam o encarregado da limpeza e fiscalização do andar térreo, o « Calango », velhote lambuzão e mazorro, sempre arreliado.

Retraindo, de olhos em terra, feita a limpeza dos cômodos, desaparecia no socavão em que se alapava ou, se lhe dava uma veneta, cuidava do jardim, revolvendo canteiros, arrancando, com ódio, as ervas daninhas, pondo estacas a plantas, com incessante resmungar amaldiçoando o mato que invadia tudo.
Ás vezes, com meio do serviço, rompia em rebentina atirando longe a vassoura e o balde com que andava a limpeza ou a cavadeira, se estava a trabalhar na terra e, arregaçando as mangas, incandescido, punha-se a esbravejar impropérios contra os inquilinos, contra os gatos que lhe escavacavam os canteiros, contra as nuvens, se enfarruscavam o céu ou contra o sol em dias caniculares.
—Tem lá jeito! Um homem aqui a estalar que nem magusto . . . Raios o partam!
E se lhe saiam as palavras, para que se contivesse na linguagem, assanhava-se, ameaçando com o que tinha a mão ou largava-se desabridamente de porta fora, aos repelões:
—	Sucia de bilontras!
Voltava-se truculento, e, a sacudir o chapeirão de palha, macetando a terra ás taroucadas, raivava apopléctico:
—	Bilontras! Digo e redigo! Ora essa!
Ia-se remoendo a cólera que lhe fuzilava nos olhos pequeninos, tom azul de aço, e gandaiava o dia todo por botequins, tavernas e mosques em beberetes e descomposturas a meio mundo, investindo com a molecada que o vaiava, atirando-lhe imundícies, até cair em algum portal, acarrado, quando a polícia o não levava a braços, em trambolho, a coser a mona no xadrez mais próximo.
Mas como o sabiam inofensivo até lhe achavam graça aos palavrões e gestos obscenos, mal acordava, amarrotado e moído, punham-no a andar e lá tornava ele a via sacra, passando em tal vida dias e dias, aos regamboleios e trancos pelas imediações, arengando disparates e sórdida pornografia, macilento, escalavrado e com as roupas em petição de miséria.
Passada a crise regressava envergonhado e humilde, retomava a vassoura e o balde e enfiava semanas abstêmias, com repugnância ao copo, sorumbático, cabiscaido, sermoneando pelos cantos as suas maluqueiras, até que, uma manhã, improvisamente, de novo se lhe inflamava o cio beberronico, irrompia a lenga-lenga e lá saia ele pelas ruas, ao léu da zangurriana. Enxuto d'alcool era exemplar.
De escrupulosa fidelidade o que achava nos aposentos, fosse o que fosse, um reles botão, punha cautelosamente de parte, em lugar seguro e, logo que o dono aparecia, dizia-lhe como encontrara, e onde, aconselhando-lhe mais cuidado a que não deixasse as coisas à toa. Assim como fora ele, podia ter sido outro, que ali havia gente de toda a casta, e estavam sempre a entrar uns e outros». Mas a sua birra era com os atores do Lucinda. Se descobria algum a olhar pelos postigos, empertigava-se atrevido, bradando:
— Eh! lá, amigo . . . Que tem vosmecê a bisbilhotar na casa alheia? Recolha a fuça. Isto aqui não é pátio de comedia, está entendendo? Vamos! Vamos! Feche a gaiola e mosque-se!
O ator levava-o de achincalhe, chirriava-lhe manhosamente a alcunha, aludindo as muafas. O velhote tripudiava frenético, a espumar possesso e, catando, em volta, pedras e torrões, punha-se a apedrejar o postigo, e, se lhe não continham a fúria, ia ás ultimas, em surriada. - E atirava grossas disparadas trejeitando esgares de nojo; as mais das vezes, porém, ia dar com a cólera em algum botequim ou quiosque.
Dormia pouco. Tarde da noite, no silencio, ouvia-se-lhe a voz rouca, tristonha, em cantarolas campesinas, e, de madrugada, antes do sol, já andava por entre as plantas, dando aos diabos a tiririca ou atendendo aos chamados alegres de um ou de outro cômodo: « Ó Calango!» « Seu Chico!» « Ó velhote! » E ele, pronto. Mas se estava de calundu, chamá-lo era perder tempo — embezerrava encolhendo os ombros, murmurando, azedo:
— Pois sim! Quem sabe se sou moleque! Ora tire o cavalinho da chuva, não seja tolo!
E deixava-se estar.
Os inquilinos não insistiam. Então, amansando e como arrependido, ia de um a outro, casmurro, fazendo, em silencio, o que lhe pediam.
« Com bons modos levam-me ao inferno, a força é que não. Isso não!»
De resto, um coração de ouro: berrando ás crianças, mas tomando as pequeninas ao colo, chegando-as muito ao rosto para que lhe arrepelas sem as barbas; meigo com os: animais, fazendo festas aos cães, que se punham a ladrar, aos saltos diante dele; ciciando aos gatos que se lhe enroscavam nas pernas e quando os pombos baixavam dos telhados, a mariscar na terra seca, atirava-lhes migas de pão ou milho, que sempre trazia nos bolsos.
Só faria ideia da capacidade daquela casa, dividida em alvéolos, à guisa de colmeia, quem, ás primeiras horas da manhã, se postasse ao portão para ver a saída dos moradores que trabalhavam fora e a entrada dos que nela mantinham escritórios e gabinetes de consultas ou salas de aulas, sem contar os habitantes que ali tinham oficina e os que apareciam á noite para os ensaios de música em uma sociedade de título florido ou para sessões de beneficência e literatura em grêmios patrocinados por nomes de reis ou poetas.
Era um mundo de gente de vários matizes: cavalheiros graves, de sobrecasaca e cartola, que se desviavam a passagem de carregadores de tabuleiros de roupa engomada; estudantes e operários; e caras afuroadoras de meirinhos e feltros românticos de artistas; fardas e blusas. Saias, poucas.
No andar superior, arejado por janelas largas, algumas com empanadas ou vasos de flores em alegretes, além do ideal e do espirito de ordem e assistência, representados por sociedades musicais, literárias, centros políticos ou associações beneficentes, que ocupavam a frente, com bandeiras e escudos às sacadas, havia ciência e arte para animar e dirigir todos os cometimentos. Moravam ali provectos professores de humanidades e de línguas vivas e mortas, ensinadas por métodos garantidos e muito anunciados nas folhas ; um explicador de física, química, e história natural, cujo gabinete, que lembrava a cela hermética de Fausto, exalava picantemente um cheiro estítico, «pitada fluida» como dizia o Neiva; engenheiros, dentistas, médicos, advogados; um mestre de obras obeso, sempre a arquejar com um sarrido d’asthma; dois padres acamaradados no mesmo cubículo ; um belga, tipo mefistofélico, magro, pernalta, de pera fulva, que tinha o quarto atravancado do amostras de ferragens ; jornalistas, moços do comércio, estudantes, funcionários públicos ; um tenente de polícia, empertigado e pedante ; um regente de orehestra e, nos fundos, uma parteira espanhola, mulheraça pimpona, sempre ás turras com os estudantes, cujo aposento, atapetado e alfaiado a primor, recendia a sândalo.
Numerosa clientela procurava-a, não tanto por motivos obstétricos, como para consultá-la sobre mistérios, porque deitava as cartas, quando se não deitava a si mesma, visto que era sonambula, vendia talismãs e drogas e era esperta em intervenções de urgência, que executava rápida e discretamente, para o que tinha uma alcova sempre arranjada, com entrada secreta, como nos romances.
Nas moradias do jardim o inquilino de mais importância era um tal Mr. Joubert, professor de piano e canto, velho espigado, de rosto glabro, sacerdotal, que usava óculos de ouro e trazia os longos cabelos brancos espalhados na gola da sobrecasaca, a Liszt. Caminhava marcialmente, esgrimindo com a bengala de unicórnio, jeito que lhe ficara do tempo heroico em que servira no exército napoleônico.
Outros: um escultor, voz de barítono, que modelava ao ar livre figurinhas de gesso, trauteando canções napolitanas. A família de um dourador: o homem alto, espadaúdo, ereto, tipo atleta, boina de veludo, cachimbo sempre a boca defumando-lhe a barba ruiva e crespa ; a mulher, forte, ancha de quadris, pisando rijo e entonada e, entre os dois, em contrasto gracioso, fina, flexível, de rosto marmóreo, olhos enormes, muito azuis e languidos, a filha, loura como as molduras quo o pai folheava e brunia. Um pintor de letras, sempre ás voltas com tabuletas e placas ; um sapateiro com a mulher, virago de carnes transbordantes, buço espesso c olhos duros, de harpia ; duas pacatas senhoras portuguesas, mãe e filha, que pintavam em seda e bordavam a branco e ouro ; um oficial reformado, com o pescoço aboborado por aneurisma da aorta, tristonho e lerdo, a arrastar amolecidos passos pelo jardim, cavaqueando de cômodo em com- modo com «a sua bomba ao pescoço, de estopim aceso» como dizia resignadamente e, um tipo misterioso — alto, ruivo, sempre mentido consigo, que passava os dias trancado, comendo de fora e, á noite, com grande ostentação de roupas, sabia exalando perfume, ás vezes com um rapazola muito encalamistrado, que o procurava.
Calango, o velho servente, que arranjava os aposentos, defendia-o com ardor dos vícios que lhe atribuíam os hospedes:
— Seja lá o que for, o que posso garantir é que é homem fino, de muita educação e asseado que faz gosto. Roupas, tem-nas que nem um príncipe, e sapatos, chapéus, bengalas. Gravatas, isso então ...! Eu, que lhe faço os quartos, Eu que sei. Lá dentro aquilo até parece uma barbearia, tantos são os vidros de cheiro e pomadas e sabonetes, escovas e ferros com cabo de prata. É um nunca acabar de coisas que a gente nem sabe paro. que servem. E depois: franco como um lorã! Mãos largas! Não á dos tais de vinténs e cigarros. Quando dá é dinheiro. Troco, não o recebe. Um fidalgo!
A direita de Anselmo, paredes meias, moravam as duas tranquilas senhoras, que viviam recolhidamente lavando mantos de santas ou bordando lençarias finas; à esquerda, contígua, a família do donrador.
Parando pouco em casa, porque recolhia do jornal e das ceiatas sempre de madrugada, dormindo, a sono solto, até tarde, e saindo, logo depois do banho, para o almoço, Anselmo não se apercebia da vida da colmêa. E foi só com a doença que o prendeu durante um mês ao leito e ainda dias em convalescença languida, que pode sentir e observar o grande viveiro, conhecer pormenores daquelas existências, umas escandalosas, outras discretas e tímidas, que Calango, que se fizera seu amigo, enquanto varria e arranjava o cômodo, lhe foi revelando sem reserva, com acrimonia ou pena, acenando-lhes as eivas ou realçando-lhes as virtudes.
— Olhe, senhor doutor, se isto fosse meu a muita gente que aqui está já eu teria posto os cacaréus na rua. Ora se não! Só o senhor vendo a imundície que por ali vai. Ele ha cada um que. 

Deus me livre! Piores que porcos, digo-lhe eu. Estão aqui vai para dois anos e, quer que lhe diga? ainda não viram o banheiro por dentro, nem lhe chegam a porta, para não ouvir o som da água. É tal a fedentina no chiqueiro em que moram que eu até tenho medo de ali apanhar a « amarela >>. Já falei ao senhorio, mas foi o mesmo que nada. Como o sapateiro está sempre em dia ele pouco se lhe dá. Eu que me arranje. E tudo é assim. Esse tal dos calungas é o que o senhor vê: com senhoras e moças solteiras aqui enche-me o jardim de bonecos descompostos. Uma pouca vergonha! E é a cantar, a berrar todo o santo dia, que até enfeza. E depois . . . o relaxamento. Eu a matar-me varrendo, arranjando o jardim e essa corja a sujá-lo de porcarias. Isso tudo para cima dos canteiros. Piores que cabras!
Há boa gente, isso há. Essas pobres senhoras, por exemplo, que trabalham como umas mouras; esse das molduras . . . tem ciúmes da mulher, chega-lhe às vezes, mas isso ... O que não me parece decente é terem eles a filha moça no mesmo quarto em que dormem. Isso é de bichos. Enfim . . . são lá costumes.
O oficial, coitado! bom homem, boa criatura. Anda por aí com a sua gargalheira de morte. Um fidalgo! Mas o resto, com o tal francês da cabeleira, um malcriadão! sempre a roncar ao piano com uns vagabundos que vêm para aqui esguelhar-se... Eu é porque preciso, estou velho, senão já tinha mandado isto á fava. Se não fosse o que me dão por aí nem sei que seria de mim, porque o ordenado mal chega para a comida e durmo ali debaixo da escada, que nem cão. Enfim . . . a vida é isto. Para uns, tudo; para outros, nada.
Já pensei em trocar com o espanhol, passando-me lá para cima. Mas, que quer? não posso viver abafado: nasci na serra, quero-me com o ar e o sol e cá em baixo há sempre um pouco de terra para distrair-me: cavo, mexo aqui, mexo ali, planto, enxerto e, assim, vou indo, até que chegue a minha hora.
Pois ele, Calango, o enfermeiro de Anselmo, e, como andou a espalhar « que o rapaz estava de fazer dó », eram visitas a toda a hora: a velha portuguesa e a filha; o dourador, muito chalrão; o escultor; o sorumbático do aneurisma, volta e meia a apalpar *a bomba». Quanto a ele, sempre a arranjar a saleta, a alisar os lenções da cama, atento às horas do remédio, redobrava a solicitude. Levava a dieta do hotel e o enfermo, para tê-lo sempre consigo, distraindo-o, provocava-lhe a bacharelice e, assim, conheceu-lhe, por miúdo, o romance da vida cheia de revezes: desastres comerciais, a morte da companheira, a febre amarela que quase o levara, e, rolando, rolando ali estava com sessenta e dois anos, reumático e sem vintém.
— Vi crescer esta cidade, como se vê crescer uma criança. Quando aqui cheguei o Campo de Santana era mato, com o Provisório e mais nada. Á noite era que nem o pinhal d’Azambuja. Olhe, meu senhor, muita gente que hoje ali está no galarim começou a fortuna no lixo, que era ali aos montões. A muitos, hoje comendadores e barões, e eu rapazolas, de tamancos, sendo barbeados por pretos minas no Arco do Telles. E falava das coisas do passado — da Maxambomba, das gondolas, do cabriole; de lugares que conhecera em agreste ou alagados em mangue, ruas que vira surgir em terrenos de chácaras, tudo mudado, melhorado, crescendo. Não era a cidade do seu tempo, isso não era! Nem a cidade, nem a gente. Onde a religião? Quem hoje faz caso da Igreja? Passam-se as festas — Ano Bom, Beis, a Semana Santa, S. João, Natal e nem como coisa. Está tudo acabado. Os tempos são outros.
Anselmo indagou: « Se não voltara a terra?»
—	Não, senhor. Nunca mais! Andei com ideias de lá ir . . ., mais velho, pobre, sem notícia da minha gente . . . Deu de ombros: Para que? Tive medo de só encontrar sepulturas. Assim como assim, e, agora. . .
—	E não tem saudades?
—	Ah! isso de saudade . . . Que se há de fazer? É mal do coração. Por mais que o tempo passe sempre a saudade fica. É como o limo d’agua nas pedras dos rios. Pois não é? Olhe, senhor doutor, plante vosmecê uma semente de outras terras, faça-lhe boa cama, regue-a, cuide-a bem que umas vezes pega, outra vezes morre. Se pega e dá fruto nunca ele tem o gosto que tinha no pomar próprio, é sempre desenxabido. O sabor, esse só mesmo na terra de nascimento. Alguns aclimam-se, a uva, por exemplo, mas, ainda assim, nunca 6 como a de lá. Com a gente é a mesma coisa. O senhor vê um inglês, um francês, um espanhol, um alemão . . . chegam, plantam-se aqui, aprendem a falar, mas logo que abrem a boca a gente sente-lhes o sabor estranho as palavras estão certas, mas não são as mesmas: têm outro som, outro sabor. Nós mesmos, portugueses ... a língua é a mesma, fomos nós que a trouxemos, que a plantamos aqui. Ella alii está, mas o gosto é outro, mais doce, dizem. A verdade é -que um português falando é sempre um português. Por que? Porque conserva o gosto de lá. Eu, que para aqui vim com quatorze anos e já cá estou há quarenta e oito, ainda não perdi o sotaque e se viver cem anos hei de o guardar na língua. É isto o patriotismo, o cunho de cada povo, como o sabor o ó do fruto. Isto 6 que ninguém tira, nem o tempo, só a morte.
Pudesse eu! Não digo que não goste da terra, que não tem culpa das minhas desgraças, mas a verdade é que a gente não esquece o lugar em que nasceu. Afinal que é que me prende a Portugal? sepulturas. Pois, ainda assim, senhor doutor, as arvores da minha aldeia, os caminhos, as cabanas e curriças, os trigais, as águas, tudo aquilo de lá vive cá dentro, como o falar que aprendi da boca de minha mãe e da gente do meu povo. É assim, senhor doutor. Que se há de fazer? Também são as únicas economias que tenho, disse com um sorriso melancólico.
—	Tristezas?
—	É como diz.
Uma tarde, enquanto reunia a louça em que levara do hotel a dissaborida dieta, o velhote resmoneou casmurro:
— Isso não lhe pode fazer bem, senhor doutor. O doente quer-se em descanso, quietinho. Nem eu sei como pode uma pessoa estar o dia inteiro a falar, a falar.
Aludia ás visitas dos rapazes que se revezavam a cabeceira do enfermo, em calorosas contendas literárias ou lendo, declamando versos e enevoando o quarto com a fumaça dos cigarros.
—	Isso me distrai.
—	Ora, distrai . . . Assim nem o senhor sossega. E a prova de que não lhe faz bem é essa febre, que o não deixa. Eu bem ouvi o doutor recomendar-lhe que ficasse em repouso. Mas qual! gente aqui desde que amanhece até as tantas. Até um canalha ali do teatro chamou-me duma das janelinhas do fundo para pedir-me notícias suas. E que lhe fizesse uma visita em seu nome.
—	Quem é ele?
—	Sei lá! É um dos tais. Eu, com essa caqueirada, não quero conversas, nem de longe! Pois é.
Deu uma volta e tornou:
—	Aquele da cara manchada (era o «Alazão »), já aqui esteve hoje. Não o deixei entrar, despachei-o a porta porque, francamente — explicou com esgar de nojo — não me pareceu lá muito bom da cabeça. Cheirava a bebida que nem um quiosque.
Agachou-se, plantando as mãos nos joelhos e, encarquilhando o rosto, d’olhos fitos, perguntou:
—	Ora diga-me: Aquilo também escreve nas folhas, com aquela cara?! Olhe que sempre há cada um . . . Ontem, à tardinha, esteve cá outro, um espalhabrasas, de «pincenez». Fez ali assim tal matinada que até parecia maluco. Dá-se com o francês, trata-o por tu. Estiveram a trocar língua e a rir. O senhor dormia. Foi-se dizendo que voltava hoje.
—	E não deu o nome?
—	O nome? Sim, disse-o, eu é que o não guardei. Mas se faz questão posso perguntar ao francês.
—	Não. Não é preciso.
—	Ele é um tipo moreno, acaboclado, explicou; cara redonda, voz rouca, cheio de trejeitos.
—	Ah! espera: Neiva!
—	Isso! li isso mesmo. Disse que voltava. E se voltar?
—	Ah! esse é como um irmão.
—	Homem, para o senhor são todos eles irmãos. Até parece uma Ordem, mal comparando. Arranjou os pratos, deu uma vista d’olhos em volta e, como era já escuro, aconselhou: Acho melhor acender isto. E antes de qualquer resposta deu luz ao gás. — Bom. Está tudo em ordem. Não precisa mais nada? Tem ali a cabeceira fósforos, cigarros ... Fique-se com Deus e veja se dorme. A hora do remédio cá estarei.
Falaram a porta:
—	Deve ser aqui. Ó de casa!
—	Começam eles, amuou o velhote.
—	Pode entrar!
Reconhecendo a voz de Fortunio, Anselmo bradou do leito:
—	Entra!
Calango esgueirou-se resmungando e o poeta apareceu de chapéu a cabeça entre os umbrais da porta do quarto, seguido de Pardal.
—	Que é isso, cabra velho? É a primeira vez que te vejo de molho ... a seco. E avançando solernne, de mão estendida: Onde foste arranjar uma febre assim alta, homem de Deus! De -10°, nem álcool! Isso é cervejada, aposto.
—	Antes fosse!
Sentaram-se. Fortunio tomou um livro ao acaso. Pardal pôs-se a examinar curiosamente o aposento.
—	Como diabo descobriste isto? Parece uma feira, há de tudo.
A voz do escultor vibrava harmoniosa:
ê
La vi ta ú uifamiunia;
Sorride il mondo a me:
Ed io, fanciulla mia,
Vogo ma penso a te!
Pardal, de livro aberto, declamou empático:
<« Se a cólera que espuma* a dor que mora N'alma ...
—	Como eu a invejo! suspirou Fortunio.
—	A quem?
—	Á dor.
—	Invejas a dor . . .?! Por que?
—	Ora . . . por que . . . porque tem onde morar. Logo, porém, mudando o tom, perguntou: Quem é uma lourinha aqui ao lado?
—	É filha de um dourador. Bela, hein?
—	Um caso! E tu? Não entras com o jogo?
—	Não! É séria.
—	Ora! séria ... A seriedade é uma capa que encobre muita coisa. Não há nada mais sério do que uma porta fechada — abre-a de repente e verás. Um homem de luto pensa tanto no defunto como nós. Ha muita seriedade que não passa de manto da hipocrisia, tudo está em apanhar-lhe a gente a ponta a jeito e puxá-lo.
—	Pois sim. E depois?
—	Ora depois . . . depois . . . casa-se. É dos livros.
Remexeu na estante e, descobrindo um álbum, pôs-se a folheá-lo, exclamando de repente:
—	OIba o lenço ....
—	Que lenço?
—	O meu! Cá está ele:
Pando, eníunadu, cuncuvu dc Jjcijos ...
Fechou o volume e, acendendo um cigarro, disse:
—	Vocês não imaginam a quantidade de «Lenços » que tenho por aqui em álbuns. Também não escrevo outra coisa.
—	Mania horrível! aparteou Pardal.
E Fortunio queixou-se:
—	Eu já evito a rua do Ouvidor por causa dos álbuns, dos cartões-postais e das polyanthéas. É um inferno!
—	Por que não fazes como eu que me recuso a todos? disse Pardal. Afinal de contas isso não passa de uma exploração. Somos como arvores a que se vão arrancando as folhas, uma a uma. Este pede um pensamento, aquele uma frase, outro um verso. Eu, não! Então escrevo! Se fazem questão da nossa assinatura é porque ela vale alguma coisa. Pois se vale, paguem-na! É uma letra como outra qualquer. Fortunio olhou-o de soslaio, com brejeirice. Vivemos a desfolhar-nos; não damos apreço ao nosso trabalho. Que me importa a mim a coleção de fulano ou de beltrana?! Por que não pedem ao sapateiro que lhe ponha, de graça, uma tomba no calçado? Ah! não . . . pois comigo estão enganados. Não escrevo!
—	Tens razão, concordou Fortunio, pondo-se de pé, solene. E, enrolando um cigarro, afirmou em tom dogmático: É com o pouco que se começa: o jequitibá nasce de uma semente menor do quo uma lentilha. Vintém ganhado, vintém poupado e é poupando, aproveitando migalhas, que só consegue acumular milhões e nós, meus amigos, nós não fazemos outra coisa senão desperdiçar. Perdulários, mãos rotas, nunca ajuntaremos pecúlio. Sem um princípio, um ponto de apoio, base, enfim, é escusado tentar construir. Não há edifício sem alicerces. Vocês já viram fazer manteiga? perguntou de improviso.
Riram-se do disparate, mas o poeta insistiu, sisudo:
—	De que se riem vocês? Não riam, o caso é sério. Já viram fazer manteiga? Como não respondessem, ele afirmou, com orgulho: Pois eu já vi, lá em casa, em Maceió. Manteiga excelente, melhor que a de Petrópolis. E explicou: Põe-se um bocado de manteiga Demagny num prato fundo, derrama-se-lhe leite em cima e vai-se mexendo devagarinho, mexendo — e imitava o movimento circulatório. O leite começa a engrossar, incorporando-se ao núcleo e, às duas por três, está pronta a história. Despeja-se o soro e tem-se no prato o que basta para barrar o pão da família. Que é isto?

—	Economia política.
—	Que economia política, que nada! É a turbina, o movimento circulatório, ao qual se deve a criação dos miúdos. É o giro da inteligência no eixo do capital, produzindo a irradiação, que é a fortuna. Sem o bocado de manteiga no fundo do prato, meus amigos, podem vocês ter todo o leite de Minas que não arranjam nada. E concluiu: Nós temos o leite, que é o talento.
—	Salvo seja! contraveio Pardal.
—	Sim, senhor: o talento, mas a manteiga que arranjamos, em vez de a economizarmos para condensar o leite, comemo-la, por aqui, em gabinetes particulares, com o pão que o diabo amassou. O resultado é o que se vê: a miséria negra. Alçando a perna, lançou um olhar desdenhoso ao pé, suspirando desconsoladamente: Nem sapatos! E revoltamo-nos contra a Providência ingrata, contra o Destino adverso, contra o meio hostil quando vemos uma das tais letras gordas a estourar em milhões. De quem a culpa? nossa. Que fez o pastrano que desembarcou no Pharoux de tamancos, com uma canastra ás costas? aproveitou avaramente o bocadinho de manteiga, quase sempre furtado ao patrão e, com o leite das vacas, que somos nós ...
—	Menos essa! protestaram.
—	Vacas, pois não. Com o nosso talento, que é o leite, fez o resto, virando, depois, o prato e despejando o soro no ralo. É isto.
—	Talento! exclamou Pardal em tom irônico. Talento ... só na Grécia.
—	Vem você com a Grécia. Só na Grécia, por que?
17

—	Porque, segundo diz o Larousse, o talento na Grécia valia 56 mil francos, ou sejam vinte e oito contos da nossa moeda, ao câmbio atual. Com um talento, um só, tinha um homem a sua independência garantida. E tu com os que tens, e são muitos . . .
—	Achas que tenho muitos talentos?
—	A prova é que vives. O Lenço já te deu alguma coisa, apesar das inúmeras transcrições em jornalecos provincianos? Nada. E, todavia, moras . . .
—	Morar, não! isso não. Depois que a República me demitiu de bibliotecário da Quinta ando por aí como Gringoire ou Villon.
—	Mas comes, vestes-te, fumas, bebes, etc., etc.
—	Etc., etc., principalmente. Mas tudo a credito, para ser pago no dia da restauração da monarquia. Levantou-se em ímpeto de revolta: o governo republicano, ou lá o que é, devia constituir-nos uma pensão, considerando-nos homens de utilidade pública. Porque a verdade, queiram ou não queiram, ó que somos monumentos vivos. O Estado não conserva o monumento constitucional a Pedro I, a estátua do patriarca . . .?
—	E tu já te consideras estatua?
—	Estatua propriamente, ainda não, por enquanto fôrma apenas. E afirmou convicto: Garanto-te que se eu tivesse uma pensão, obra de uns oitocentos mil réis mensais . . .
—	Que farias?
—	No mínimo, um poema épico.
—	Homem, então é caso de aplaudirmos a indiferença nacional.
Bateram palmas fora. Pardal foi a saleta exclamando logo, prazenteiramente:

—	Oh! entra.
Era o Neiva.
Barafustou, Tesfusiote, pelo quarto com um maço de jornais debaixo do braço e, plantando-se diante da cama, com o chapéu descabido a nuca, firmado a bengala, indagou encarando Anselmo, risonho:
— Então? Morre-se? Circulava, a última hora, lá em baixo, a notícia da tua morte. Vim a correr para o necrológio. Desmentiu-se logo: Historia! E a sério: Então é isso? Estive ontem aqui: dormias como a Justiça.
Estendeu a mão a Fortunio, sentando-se na cama, a falta de cadeiras, pus os jornais sobre a mesinha de cabeceira.
Fortunio abriu-os e logo, ao desdobrar o primeiro, soltou uma gargalhada:
—	Que diabo é isto, Neiva? Sabes alemão?
—	Eu? Hão. Hão sei alemão, mas sei em que país vivo. Isso recomenda, é uma aparência como outra qualquer. Ando com jornais alemães para inglês ver. Tenho também ali uma revista de engenharia em russo e outras drogas. Coisas complicadas. É preciso, meu amigo. Carrego essa babel, por que ali há quatro ou cinco línguas, para confundir as gentes. Voltou-se para Anselmo: Mas então febre, hein? Disse-me o Duarte que estavas com uma temperatura equatorial. Tomou-lhe o pulso, espalmou a mão á fronte. Estás quente, mas também nesta estufa . . . Quinino, meu velho.
Pardal interrogou-o:
— Deixaste o hotel, Neiva? Fui lá, há dias; disseram-me que te havias mudado sem dizer para onde.
 
—	Sim, mudei-me. Aquilo não era um quarto, era o Livro Sétimo de Heródoto, com toda a invasão persa. Eu estava pagando um formidável tributo de sangue. Não deixei endereço com receio de que os tais animalejos fossem por elo ter comigo.
—	E onde estás agora?
—	Eu ...? encarou o amigo, como se lhe estranhasse a pergunta; tirou lentamente o « pincenez », pôs-se a limpá-lo e resmungou em voz soturna, de cabeça baixa: — Por ali.
Houve um silencio entreolhado o constrangido. Quebrou-o Fortunio, pondo-se de pé:
—	Seu Pardal, vamos ao tal jantar. São horas.
—	Onde isso? perguntou Anselmo.
—	No Lobo. Queres vir, Neiva?
—	Não. Almocei às três. Hoje ... só jantarei amanhã o meu bife da madrugada, no Coblenz ou na Maison.
Os dois despediram-se friamente, ressabiados. Que haveria?
Começava o movimento na caixa do Lucinda; berros, estardalhaços, cantarolas, gargalhadas, zoada tumultuosa. Os moradores, conversavam alto no jardim. Ouvia-se um som longínquo de piano e marteladas repetidas.
No cômodo contíguo, ocupado pelas senhoras que faziam serão até tarde, cantavam baixinho em tom lento e melancólico.
Neiva acendeu um cigarro e, depois de um momento de silencio, atirou uma palmada á coxa dizendo, como em desabafo:
— Pois é verdade... Levantou-se, foi até a porta. Tornou cabisbaixo postando-se junto da

estante, imóvel, a pensar. De repente, voltando-se rápido nos calcanhares, declarou arremetidamente: Sabes? Vou casar-me.
—	Hein? Troça ...
—	Palavra! afirmou. Vou casar-me.
—	Que história ...!
—	Tens razão: é uma história, um romance. Sei lá! Alea jacta cest! Aconteça o que acontecer. Já agora . . .
—	E com quem?
—	Não conheces.
Anselmo lançou um nome.
—	Qual! Não tentes adivinhar. É impossível. Digo-te apenas que é a única mulher que verdadeiramente amei e amo; a única que me poderá fazer feliz, se há felicidade nesta vida. Ninguém sabe. És o primeiro a quem confio o meu segredo. Vê lá!
—	E então?
—	Então, que? Se é bela? naturalmente.
—	Mas como foi isso?
—	A eterna e inelutável Fatalidade, meu caro.
Sei lá como foi? Não tens notado mudanças nos meus hábitos? Estou outro! Todos os dias, ao saltar da cama, miro-me ao espelho a ver se ainda sou o mesmo, e pasmo. Já montei casa. (Que complicação!). Comprei moveis, linhos, panelas, colheres, um rôr de pequeninas coisas domésticas do que eu não tinha notícia. Ferros de por exemplo. Conheces? pois há. Estou agora ás voltas com os papeis, li um trabalho sério.
—	Então é para breve?
—	Muito breve, questão de dias.

—	E não tens medo, Neiva?
—	Medo de que? rugiu feroz.
—	De tudo. Isso de casamento é uma aventura arriscada: vai-se para o desconhecido.
—	Ora, meu amigo. . . Colombo também partiu para o desconhecido e descobriu a América. Por que? porque a Fatalidade o atraia. E o meu caso. Sentou-se derreado. Não posso mais. Estou envelhecendo, cansado e vazio. Este mar de sereias enfara-me. Calypso aborrece-me. Estou farto de odisseia. Preciso repousar em Ithaca, com a minha Penélope. É verdade que me falta Telêmaco, mas vou criar um casalzinho, ao qual já estimo como filhos.
—	Um casal!?	*
—	Sim, do primeiro marido.
—	Ah! B viúva . . .?
—	Pois então % Querias que fosse donzela? Não, meu amigo, não tenho jeito para professor prima- rio. Viúva com uma fé de ofício exemplar. Demais, vem para mim de olhos abertos. Antes de pedi-la eu disse-lhe tudo: despi-me diante delia. Falo no sentido figurado, está visto. Disse-lhe que, como homem de imaginação, sou um semilouco; que não pauto a minha vida pela norma comum; que sou sujeito a fases, como a lua: ora de alegria, ora de tristeza; que tenho crises, delírios; que preciso de carinho, como uma criança; que sou meiguice e furor; que tenho direito e avesso. E pintei-lhe, com as mais carregadas cores, o meu ciúme tremendo. Disso é que eu tenho medo! Vai ser um horror! Já os meus cuidados estão alerta como uma matilha feroz, ladrando a todos e a tudo. Isso sim! Tenho ciúme de tudo que é delia, desde o corpo, que vejo, até o pensamento, que procuro adivinhar; dos passos com que ela caminha; do som da sua voz; do aroma que a envolve.
Estacou súbito e o olhar com que fitou o amigo faiscava.
—	Estás vibrando, hein, sátiro! Fungou e rugiu: Pois enganas-te. Picarei de guarda a minha honra como uma fera! Pior que Otelo, estás ouvindo, egypan? Pior que Otelo! E apunhalou o ar. Logo, porém, crescendo em orgulho triunfante, exclamou: E ela ama-me! Admira-me! É uma intelectual. Viverei a seus pés tecendo frases, improvisando discursos. Parei um tapete de imagens para que ela pise. Andará sobre eloquência como a sublime Calliope. Tê-la-ei cativa, presa à minha palavra.
Pôs-se a viravoltear a passos rápidos, como aturdido. Parou, por fim, meditativo:
—	É preciso! Basta de solidão. Não suporto mais o isolamento na turba, o degredo em orgias. Preciso purificar-me e viver. Passei toda a mocidade a dissipar-me na rua, em teatros e lupanares, tavernas, botequins e confeitarias, trambolhando em vícios. Sinto necessidade de assento, de repouso em um lar.
Sentou-se o, cruzando a perna, com o joelho entre as mãos enclavinhadas, o olhar erguido, pronunciou como em soliloquio:
—	O homem deve condensar todas as energias em egoísmo. Ter muitos amigos é esbanjar força d’alma. E que tenho eu feito? Sou amigo de todo o mundo e não tenho um amigo.

—	EU?
—	Tu . . .? Lançou-lhe um olhar de revés, encolhendo os ombros. E prosseguiu: Ando por aí aos trambolhões como uma vaga no oceano. Não! Pôs-se de pé resoluto: É preciso! Não notaste que me retraiu, há pouco, com esses rapazes?
—	Sim. Eles saíram escabreados. Que há?
—	Nada. São bons companheiros, não há dúvida, mas não tomam a vida a sério, tudo é pandega, troça. Eu, em minha casa . . . ias de ver. Quero-a como um santuário. Nada de boemias, de poesias. Família é coisa sagrada, como entendiam os gregos, que eram bilontras e, por isto, mantinham a mulher longe das vistas profanas, trancada a sete chaves no gyneceu. Conheço o mundo! Comigo é ali no duro! e espocou um estouro com a língua no céu da boca.
Chegando-se a estante pôs-se a examinar os livros, folheando alguns. De repente, envolvendo a pequena biblioteca num gesto largo, perguntou espantado:
—	Já leste toda esta bateria?
—	Não é muito.
—	Como não é muito?! Sim, se a compararmos com a de Alexandria ... ou com a nossa, com todas as traças.
—	E tu não lês?
—	Livros e coisas assim? não. Leio folhetins, críticas, comentários, mofinas e apedidos. Que diabo! Ninguém come um boi inteiro. Para a nutrição basta um bife. Pois então . . .! Para que hei de eu perder tempo percorrendo vagarosamente quatrocentas páginas densas se posso abranger tudo na visão panorâmica cie um resumo? Tenho horror a andar a pé e para ter-se impressão de uma cidade não é preciso conhecer todas as ruas e praças, becos e travessas, casa a casa: olha-se do alto o conjunto. Pois, não é? Os espíritos mais brilhantes do nosso tempo ... do nosso . . .? de todos os tempos! não pertencem a essa família de traças, chamada erudita; esses que por ali andam empanturrados de autores, sempre com livros debaixo do braço, sem uma ideia própria no cérebro. Que fazem eles? Que produzem? nada. A gente chega-se a um de tais mascates e pede um ditame de filosofo, uma cena de Molière ou de Shakespeare, um soneto de Camões, uma regra gramatical e eles grulham a sabença armazenada, como o taverneiro pesa um quilo de carne seca ou toucinho ou enche uma garrafa de paraty. Sallustio, por exemplo . . . Que é aquilo? um alfarrabio besuntão. Sempre que o encontro tresandando á carneira e a papel velho, com polilha na gola do casaco, tenho vontade de o levar a um sebo da rua São José e passá-lo a cobres. Anda agora encadernado em um costume cor de castanha que tem pernas do mais e ombros de menos.' É um avarento: lê, lê como o que ajunta moedas escondendo-as no fundo da terra. Prefiro o que esbanja. O José, por exemplo, o grande prodigo! Aquilo é que é! Lê uma página, medita-a em silencio, e, dali a momentos, rebenta em maravilhas, desabrocha em belezas: é a irradiação genial, a multiplicação f como a do milagre de Cristo que, com cinco pães e dois peixes alimentou, à saciedade, a multidão que ó cercava. Isso sim! Ler por ler, só para ter fama de sabedor . . . abicou os beiços em momo de desprezo, meneando com a cabeça negativamente. O Chora-vinagre . . . dizem que tem mais de mil contos e arrasta-se por ali maltrapilho, comendo em freges e, quando adoece, vai direitinho para a Santa Casa. Eu, de leituras, contento-me com os miúdos da imprensa. Fale no curso médico, com o qual pretendia arranjar carta branca para dar certidões de óbito. Já agora fico ao Deus dará, cavando a vida como me for possível.
Sonora rajada estrondosamente vozeirada e clangorada atroou a quietude. Neiva voltou-se vivamente, espantado:
—	Que diabo é isso? Será o Juízo Final “!
—	É no Lucinda.
—	Ah! sim... Homem, tens o teatro em casa. Bom . . . Quando pretendes sair? Isso agora é questão de mais um dia ou dois. Precisas de alguma coisa? Cigarros . . .?
—	Hão.
—	Pois é isto. E sobre o meu casamento ... em palavra! Vai estourar como uma bomba. No dia em que eu aparecer de pai de família, com a madama pelo braço ... imagina o escândalo!
Fechou a carranca e, corcoareando, ameaçou:
—	Mas se alguém atrever-se a debochar-me... meto a bengala. Hão de tomar-me a sério, a mim e a minha esposa, custe o que custar.
Calango apareceu timidamente a porta:
—	Com licença, disse, são horas do remédio.
Neiva mirou-o dos pés à cabeça:
—	É o teu enfermeiro?
—	Sim. E excelente! É quem me tem valido.
O velhote, sempre de cabeça baixa, foi a um canto e, tomando o vidro do remédio e a colher, apresentou a dose, aconselhando:
—	Agora é ver se descansa. Rastejando, em seguida, o olhar era volta despediu-se. Até amanhã. Deus lhe de um boa noite. A chave deve estar ali a cabeceira.
Verificou:
—	Cá está. Voltarei mais tarde para fechar a porta. Até amanhã.
Foi-se.
Neiva acompanhou-o com um olhar enternecido:
—	Tipo curioso.
—	Uma pérola!
Calaram-se de olhos perdidos ouvindo o coro que irrompera no Lucinda. Palmas estrondaram e, logo a seguir, como quebrança de mar em socava, reboou, soturno, um gargalhar vulgacho. A calma que sucedeu foi-se levantando uma miadeira em guinchos lancinantes e vozes, quase humanas, em reclamos guaiados, anunciaram amores de telhado.
Voltando-se de flanco, firmado ao cotovelo, Anselmo perguntou em voz mansa:
—	E de negócios, Neiva . . . como vamos?
—	Mal, muito mal, respondeu o boêmio, que se pusera a andar no quarto. Isso, porém, pouco me incomoda. O que me enerva, irrita, é a hostilidade que noto em certos tipos, ódio ou melhor: inveja.
—	Inveja?
—	Sim, inveja. E, cruzando violentamente os braços, revoltado: Mas inveja de que, não me dirás? Que tenho eu que possa inspirar inveja? Pois meu caro, não me devoram porque não podem. Li, não sei onde, que certo inglês acompanhava a toda a parte o funâmbulo Blondin, o tal que atravessou o Niágara, para ter a sensação de um dia o ver cair do arame e esborrachar-se em baixo. Pois a inveja faz o mesmo comigo. Sinto-a sempre presente, onde quer que me ache. Só falo, lá a avisto, de olhos esbugalhados, a magnetizar-me; no quo escrevo esgaravata frenética à cata de solecismos ; segue-me nos hotéis, nas confeitarias para notar o que como e bebo ; indaga da marca dos meus cigarros e onde os compro; informa-se dos meus credores ; acompanha-me nas ruas ; sinto-a no meu quarto c nos lugares mais íntimos e se penetro em alcovas vedadas adivinho-a por ali, de tocaia em algum vão. Intercepta-me a correspondência e multiplica-se em infâmias, desde a calúnia até a carta anônima. Enfeza-me, enoja-me... Porque eu comparo a inveja a tuberculose.
—	Que ideia!
—	É como te digo — tuberculose d’alma. Sentou-se cabisbaixo, acendeu um cigarro e, depois duma baforada, disse em tom pressago: Sei que não vou muito longe. Isto cá por dentro começa a dar de si. A mola ringe enferrujada; mais dia, menos dia estala. Só peço ao Senhor quo me não deixe ficar desarmado entre os filisteus, que me espreitam. Quero morrer de pé, como Antar. A decadência é horrível. Os que se esgotam são desprezados, asseteados de ridículo, achincalhados pela irrisão ingrata dos impotentes.
As chufas da soldadesca no Calvário são um símbolo admirável. O intelectual deve cair como o sol, quando tramonta: ainda iluminando. E eu sinto que me estou extinguindo, que o meu cérebro está se reduzindo a cinzas. Cansaço. É natural. Abusei das minhas forças, gastei todo o meu fósforo em acender cigarros, « omeletes » e terrinas de «punch».
—	Deixa-te disso. És e lias de ser sempre o mesmo Neiva.
—	Qual! meu amigo. Já não me temem. Os asnos começam a escoucear-me. Mau sinal! Imagina que, há dias, o Sallustio aplaudiu calorosamente uma frase minha, a proposito não sei de que.
—	E então?
—	Então, que? O aplauso do Sallustio ofende, porque um idiota daqueles só pode elogiar sandices. Vocês suportam-me ainda, o povo . . . esse . . . abotoou os beiços, desaminado: já não me liga.
—	Tolice . . . Quem pode o maior pode o menor.
—	Enganas-te. Eu improviso uma conferência e não me atrevo a fazer um brinde a sobremesa, gênero em que ó sublime o alvaríssimo Rodrigues. Dito um folhetim e sou incapaz de redigir uma local, como o Lemos, ou de descrever uma tolice no estilo «fanfreluchado» que deu fama ao «Souvenir». Enfim . . . agora, com o casamento, vou ver se consigo pôr a vida nos eixos, prevenir-me para os dias magros. Cigarra, como tenho sido até hoje, estou tratando de metamorfosear-me em formiga, e saúva, que é a que mais carrega.
—	Homem, a propósito: Que há de verdade nos boatos que por ali correm sobre Fortunio? É corto que também está noivo?
—	Dizem.
—	E o caso da biblioteca da Quinta, em que ficou?

—	No mesmo: ele, na rua e a biblioteca, por ser imperial, parece que vai a leilão. Compreendes: — uma República, como a nossa, não pôde conservar, sem desdouro, uma coleção de cimelios com o « ex-libris » de Pedro 2.°. Além disto (creio que é da Constituição) o regímen do barrete não comporta livros.
—	Pobre Fortunio!
—	Paupérrimo! E justamente agora que ele se dispunha a fazer estudos sérios. Estava com ideia de tomar uma professor de russo para traduzir Gogol, Pouchkine e Dostoiowsky.
—	Sempre original!
—	Sempre! Tão original que se lhe perguntares, por exemplo, porque abre a janela do quarto de manhã ele dirá, com certeza, que é para a escuridão sair. Um tipo! Levantou-se. Bem. Vou deixar-te. Estou na hora de Ruth, hora de respigar nos teatros. E mesmo precisas descansar.
—	E o «Alazão»? Como vai ele?
—	Atrapalhado, atrapalhadíssimo com uma das mentiras de que vive. Porque, tu sabes, a mentira é um passo em falso—desequilibra. Escorregando na primeira é depois um trabalho para um homem restabelecer o aprumo. Pois o « Alazão » desequilibrou-se. Ninguém o vê. Só aparece á noite, em serenatas, lá pela cidade Nova.
Tomou o chapéu e a bengala e, trefego:
—	Bem. Até amanhã. E trata-te. Trata-te que me estás fazendo muita falta lá fora. Abraçaram-se. Ao sair disse da porta, com enlevo: É pena que estejas ali de molho. Estás perdendo uma noite maravilhosa!
 
Causou profunda impressão a ausência do Neiva no « symposium» espartano com que os amigos, cotizados por talher, celebraram no G. Lobo o regresso de Anselmo, que passara dois regalados meses em S. Paulo em convalescença da enfermidade que o arrasara, trazendo da terra roxa, a troco da rheuma que lá deixara, dois quilos e pico de carne, alegria a transbordar em riso e uma novela macabra no fundo da mala.
O procedimento do boêmio, comentado com acrimonia, teve apenas uma voz por ele e essa foi a de Montezuma, que soou rouquenha no sodalício:
—	Nada de recriminações. O que lia, meus caros, é que o nosso Neiva é agora um homem casado, com responsabilidades graves. É carta fora do baralho.
—	Isso de ser casado não é razão, repontou Ruy Vaz: casado também é você e está aqui, comendo e bebendo, á tripa fôrra, por sinal que muito além da quota com que entrou, o que é um abuso de confiança.
— Perdão — e Montezuma reforçou a vista enganchando na penca o «pince-nez» de sobressalente — os extraordinários, se os houver da minha parte, eu pago. Mas vamos ao assumpto. Eu sou casado, não há dúvida; sou casado como é funcionário público um chefe de secção aposentado — com todas as vantagens do cargo, mas sem obrigação de assignar o ponto, entende você? Ele, não. Com ele o caso muda de figura — é novato, amanuense no matrimonio, tem de comparecer. É isto!
Fortunio, que começava a enternecer-se com os eflúvios do cartaxo, corroborou, muito piegas:
—	Tens razão, Montezuma. E isso mesmo. Neiva é agora um homem grave, quase pontual nos pagamentos e até austero no trajo: só veste fraque. Às seis em ponto está em casa para presidir a mesa e distribuir o rancho com a colher patriarcal. Vocês não imaginam como ele tomou o casamento a sério. Está outro! Visitei-o no lar. É um Abrahão. E enfronhado em tudo que diz com o governo o a economia da casa, desde o caderno das compras e o rol da roupa até a bisca de nove, o chá com torradas, as chinelas de trança e outras miudezas domésticas. Tem até uma folhinha e livros numa estante do ferro, o monstro.
—	E vocês acham que esse método durará muito? Perguntou Ruy Vaz escabichando os dentes.
—	Homem, já lá vão três luas, como diria um dos nossos avós tapuyos; e ele ainda não se desviou um milímetro do caminho do dever.

—	Esperemos pela volta, resmungou Pardal. A lua de mel, como tudo que é doce, acaba por enjoar. Em que quarto está ele?
—	No pleno.
—	A caminho do minguante: mudança de fase.
Montezuma revoltou-se.
—	E vocês que não admitem a regeneração. Que diabo! S. Paulo que era S. Paulo, e não um lagalhé qualquer, regenerou-se, quanto mais o Neiva. Tudo tem seu tempo. Neiva pagou largo tributo a mocidade.
—	Hum! caramuncou Ruy Vaz, isso de pagar ... duvido.
O Bocha, que devorara em silencio, depois de emborcar um copasio de cartaxo para rebater o bolo, esfregou a bocarra com o guardanapo e falou cavernosamente:
—	Estão vocês enganados. Prouvera a Deus que falassem verdade, porque assim eu ficaria só em campo para trabalhar à vontade. Mas qual! Tudo lenda! Neiva é o mesmo, quem o quiser encontrar não terá mais do que correr, á noite, os teatros, a Maison e o Milnelien e há de achá-lo com o arrastão.
—	E que mal há nisso? É a lei da vida. São, por acaso, os leões, os tigres e os lobos criaturas mal procedidas? Já constou que algum leão se embebedasse, que algum tigre virasse em frege uma batóta ou que um lobo andasse por ali em esbórnia? Não senhor. Entretanto todos esses animais saem, à noite, à caça, para prover com o necessário sustento o covil da família. É a vida. E deixemo-nos de má língua. Não é correto estarmos aqui a cortar na pele de um companheiro ausente. Levantou-se de mão no bolso: E vamos pagar esta droga que já ó tarde. Tocam cinco mil réis a cada um. Eu entro com mais dois, a minha parte.
—	Põe mais três, Montezuma, implorou o « Alazão », porque cu estou como nasci. Vim sabe Deus com que sacrifício, apenas para dar a Anselmo uma prova forte da minha solidariedade. Ha mais do uma semana que não sei o que é uma nota, a não serem as dos meus credores e uma contra a fé do meu senhorio.
Montezuma escavacou as algibeiras e a conta foi paga, sem gorjeta para o garçom, habituado, aliás, a tais generosidades:
—	Que diabo! ponderou Fortunio, se não lhe damos gorjeta em espécie damo-la em lições de gramática e em noções de estética.
A companhia dissolveu-se, seguindo, cada qual, o seu rumo.
Saudoso da vida noturna, e, com esperança de encontrar o Neiva, Anselmo percorreu todos os teatros, desde a opereta do Heller até o dramalhão pantafaçudo em que se desgrenhava e esguelava o Galvão, Messias do Teatro Nacional; desde a tragédia shakespeariana, no S. Pedro, até a copla relamboria, esganiçada com esgares e reboleios os mais desquadrilhados pelo elenco prostibuloso do Eldorado.
Nesse café-concerto de má fama, relegado no Beco do Império, reviu o populacho venusto, a farandulagem da pandega, toda a grey parasitaria da boa vida: os tubarões noturnos que punham cerco a argentários balordos, iscando-os com o escól da pornéa ; os apaniguados do meretkicio que viviam à tripa forra, sempre no rigor da moda e de algibeira cheia ; todo o|escorralho vulgivago : ru- fiões ganchos de empáfia, eruscadores solertes, abordando com segredinhos cínicos a uns e outros ; gaudérios que abancavam a mesas nas quais farejavam paios em rodas de mulherio, entrando logo em conversa. e na garrafeira; sucios de gandaia em conchavos canalhas de baldrocas: inculcadores de mulheres, passeando-as de braço, ostentosamente, como em amostra ; faróis de jogo que, em farisco, percorriam os pontos onde sentiam chelpa, tarrafeando pascácios para o pano verde nas batotas da Lapa e do Eocio.
Anselmo desviava-se de tais estraãeiros, evitando-os como a imundícies. Aos que lhe falavam com ares de intimidade respondia d’alto, recusando- se-lhes aos convites para beberetes.
O jardim tinha mais o aspecto de feira que de plateia, todo ele atravancado de mesinhas de ferro, em volta das quais um poviléu suspeito, topos de cartola branca ou capadócios de chapéu mole, a três pancadas, conhecidos da polícia, em regabofe de alcouce, chalrava com o femeaço entre cachina- das estridentes e estouros de champanhe, alheios ao que se passava no pequeno palco onde se revezava, em números espalhafatosos de canto e dança, uma cabotinagem reles, refugo das baiúcas de Montmartre e dos bordeis de Marselha.
Enojado daquela suburra e sem mais esperança de encontrar o Neiva, Anselmo resolveu retirar-se c já se encaminhava para a sabida quando o chamaram de um canto, em tom fagueiro. Voltou- se e viu uma mulher de preto, isolada a uma mesa da varanda, diante de um copo no qual1 mergulhava uma pipia.
Dirigiu-se ao appello, d’ollios apertadamente fitos no vulto que se bambaleava faceiramente, a sorrir. Reconheceu-o em relâmpago e a surpresa que o tolhera mudou-se lhe em espanto. Estendendo-lhe vagarosamente a mão esgalga, a mulher estranhou- lhe os modos retraídos:
—	Que é isto? Estarei tão mudada assim para que você não me reconheça?
—	Henriqueta!
—	Seu ingrato! Até parece que você tirou a sorte grande. Senta-te. Tomas alguma coisa, um conhaque.
—	Não. Por hoje basta.
Encarou-a bem nos olhos profundos. Era um tipo fino de mulher, de alvura marmórea, que os olhos grandes, negros, de langor doentio e os cabelos em bandós corvinos ainda mais realçavam. Teria trinta anos, se tanto, ainda que o pescoço já se lhe enrugasse em perigalhos. As maneiras não eram as do comum das mundanas; o ar, ainda quando sorria, era melancólico; a voz cheia, pausada e de uma doçura acariciante.
—	Quando chegaste 9 perguntou mirando-o enamoradamente.
—	Ontem.
—	Seu ingrato! Sorriu-lhe enlevada. Estás bem ...
Pôs-se a afagar-lho de leve uma das mãos.
—	E você, Henriqueta?
—	Eu? Não estás vendo? Afofou a fazenda do corpinho, folgando-o sobre o descarnado colo. Olha só ... Este corpinho estava justo e agora . . . estou sumindo, meu velho; 'fazendo biscoitos. E os dentes alvos apareceram nas gengivas lívidas, descobertos por um sorriso que a escaveirava. Tossiu devagarinho, aos arranques, procurando conter-se como envergonhada. Esponjou a boca com o lencinho, e, em tom meigo: Muito magra, não achas?
—	liem tanto assim. Olharam-se em silêncio: Mas afinal. . . que é isso?
—	Ora... que é? Que ha de ser? Não estás vendo? Thisica.
—	Qual thisica!
—	Qual thisica?! Pois sim! Eu não me iludo. Se visses o sangue que deito pela boca... Baixou os olhos e pôs-se a abrir e fechar estaladamente o leque. É melhor, murmurou. E, em desafogo: Estou cansada! Esta vida cansa, meu velho ...!
Ella de cabeça baixa, ele mirando-a, estiveram um momento calados. O alarido crescia no jardim. Um bailarino desconjuntava-se no palco.
—	Para mim foi naquele baile dos «Fenianos», lembras-te? Eu estava muito suada e fazia frio quando saímos. Ninguém me tira isto da cabeça. Foi naquela madrugada. Fazíamos tanta maluquice! Também naquele tempo eu. . . Enfim... Tudo passa! É a vida.
—	Por que não sabes um pouco? Dois ou três meses de roça, como eu fiz, põem-te boa.
—	Roça... Meneou com a cabeça desolada- mente e, d’olhos em alvo, concluiu: A minha roça eu bem sei qual é. Para lá é que eu vou ... e não demora muito. Isto não tem mais concerto. Pensas que me importa a vida? a vida que eu levo... Pois

-	Sim! Esticou o lábio com indiferença. Arrancou um suspiro; de repente, porém, accendendo-se-lhe os olhos, inclinou-se a Anselmo, como se o quisesse beijar e disse-lhe em voz surda, frenética, coada em sensualidade que o afiar das narinas acusava: Nunca mais!
E a cabeça ficou-lhe em oscilação dolorosa, como um pêndulo. Vendo passar um garçom, chamou-o:
—	Garcia! Outro absinto.
—	Absinto!?
—	Então?
—	Mas isso é veneno, Henriqueta.
—	Melhor. Encararam-se, e ela, tocando-lhe, de leve, no rosto com o leque, sussurrou voluptuosamente: Estou gostando de te ver, palavra... e sorria remordicando-se excitada. Logo, porém, com escrupuloso arrependimento, corrigiu-se: Deus me livre! Eu seria incapaz de tamanha maldade. Se com outros me custa, quanto mais contigo. Ainda te quero bem, sabes? muito bem! Deus me livre!
Curvou-se, tomou a pipia e pôs-se a chuchurrear o resto de absinto que ficara no fundo do copo.
E Anselmo, observando-lhe a magreza, a palidez cerosa, pensava comovido, lembrando-se de antigos tempos: Pobre Henriqueta!
Cedo — a cidade, ainda em limpeza, tresandava a azedume — resolvido a procurar uma « pensão» decente, Anselmo deixou o cômodo entregando a chave ao «Calango », que resmungava rezinguento, varrendo a estreita calçada marginal do pátio. Do portão, onde se deteve a enrolar um cigarro, relanceou aborrecido olhar a rua úmida, salteada de poças, que brilhavam como cacos de vidro, com restos de lixo, escorias e cascaria, barrando entulhadamente o enxurro nas sarjetas.
Que diferença das serenas e límpidas manhãs piracicabanas!
Ao acordar no leito amplo, posto ao meio do vasto salão em que o haviam aposentado na casa da «Chácara», vivenda, a um tempo, solariega e rústica, entre o jardim, que a defrontava, todo em canteiros o caramancheis, e o imenso pomar ao fundo, confinante com a lavoura rica; sorvido, a saboreados goles, o primeiro café, ainda se encolhia, voluptuosamente, no fofo acolchoado, gozando o repouso da noite bem dormida. Tudo, então, o enlevava. Distraia-se a olhar os átomos em revoluteios nos raios do sol que entravam pelas frechas das persianas, a ouvir o canto dos passarinhos e o atroante escachoar marulhoso dó Salto, ao longe. E que bom e sadio era o cheiro selvoso que a mata espalhava na respiração da manhã.
Lépido, saltava da cama, abria uma das janelas e deliciava-se com a vista do panorama rústico — extenso tapete de verdura variegadamente esmaltado, fendido ao meio pelo rio, com o seu paredão de penhascos de onde se despenhavam, a golfos, os cachões espumosos. A cidade, reticulada em ruas estreitas, com o casario aninhado em arvoredo, ainda parecia dormir e, subindo da terra em fluor, como um cortinado tênue que se fosse retirando, a neblina esfumava, num ponto em flocos, noutros em nesgas, esfarrapando-se até de todo esgarçar-se.

O eino cantava no ar fino, avoejado alegremente de pombos e andorinhas e o céu, de um azul de esmalte, reluzia como patinado a ouro. O brando balouço dos ramos era como o lento e languido espreguiçar de quem acorda.
Que tranquilidade confiante na vida ! Tudo parecia feito pela natureza como nos dias paradisíacos, quando o homem, ainda imaculado, não cumpria a sentença do trabalho. Era a flor a anunciar o fruto; era a agua a correr ativa: aqui, plácida; além, frenética, refervendo acachoadamente em pedrouços e anfractos; ora o gado solto, pastando nas campinas que pareciam de veludo e o sol, na altura, cuidando de tudo: lavrando, pastoreando com a impassibilidade de um deus.
Grupos, que a distância amesquinhava, moviam- se nas ruas; irolys apareciam levantando nas estradas nuvens de poeira e longe, na encosta de uma colina, como um enxame de insetos em carniçagem, fervilhava, com cintilações de enxadas, uma turma de trabalhadores.
E ali? Ali era a cidade tumultuosa, atabalhoada, com os seus prédios oprimidos apertadamente muro a muro, a eito, numa avareza de espaço; veículos cruzando-se com rumor trangalhante ; gente afreimada em pressa como de fuga; vozes em pregões confusos, estridores, gritos, falario, avanço do uns, inércia calaceira de outros que, em grupos madraços, a porta de vendas ou de botequins, chalravam estremunhando bocejadamente, fatigados da noite de tavolagem ou alcouce.
Por que não havia ele do viver em uma paz como a de que trouxera o bem da saúde, bem que, em pouco, se dissiparia nos plantões do jornal e nos tresnoites da boêmia, como se desbarata ao jogo um patrimônio?
Naquele remanso, sim, poderia realizar, serena e caprichosamente, a obra monumental cujo plano gizara — toda a história da Pátria condensada em uma serie de "romances, desde a hora em que a chusma das caravelas de Cabral a despertou do encantamento até o dia, sobre todos glorioso, em que ela dignificara a bandeira, substituindo-lhe no pano a mancha da escravidão pelo símbolo da República.
Mas a Cidade atraía-o com o seu feitiço. Achava-a mal amanhada, desleixada e, o que mais era, ingrata com os que mais a amavam, dando-se toda a argentários e políticos, como as meretrizes preferem os que as exploram e maltratam. Mas um minuto de gloria valia tanto como um beijo concedido pela mulher amada, e esse minuto era o que ele requestava, ainda que, depois, tivesse a sorte de Meiamun, que trocou a vida por um instante de amor nos braços de Cleópatra.
Foi-se na levada de tão doce sonho. No largo do Rocio abriu-se-lhe, de todo, a alma diante do céu maravilhosamente azul.
Durante a manhã e ainda depois do almoço, ruas abaixo e acima, correndo todos os pontos frequentados pelo grupo, procurou o Neiva. Os amigos, como se houvessem combinado a resposta, diziam-lhe a uma:
«Ah! meu caro, agora é difícil encontrá-lo! é de casa para a repartição, da repartição para casa. Quando aparece é sempre às pressas: engole um «Madeira», diz uma pilhéria, apanha os embrulhos e pira-se. O mais certo é procurá-lo em casa».
Aventurou-se. Se o encontrasse, melhor: senão, ficava feita a visita. Tomou o primeiro bonde a esquina de Gonçalves Dias. Neiva morava, então, na rua Buarque de Macedo. Lá foi ter pelo número.
Bateu. Correrias, cochichos, risotas precederam o aparecimento de uma mulatinha refoufinhada que, afastando um pano aposto ao alto da porta envidraçada do corredor, espiou como faria uma freira a grade conventual. Ouvindo-lhe o nome desapareceu a rir, deixando-o fora, sem uma palavra. Logo, porém, a voz do Neiva retumbou autoritária:
— Abre essa porta, rapariga! E pressuroso: Entra, homem. Espera-me um instante no escritório. Vou já.
A casa, em altos e baixos, com escadinhas pelos vãos escuros: três degraus aqui, dois, ali; um patim adiante, além um escadório em saca-rolha, em certos pontos afundava em subterrâneo, como no escritório, onde entrou Anselmo.	
Era uma saleta baixa, de soalho frouxo, como de borracha, com dois respiradouros gradeados sobre a rua através dos quais viam-se passar os transeuntes.
Mobiliário pobre: uma secretaria americana, sofá e cadeiras austríacas em grupo sobre um tapete gasto, uma estante de ferro com alguns livros e quinquilharias e nas paredes, de papel florido, cantoneiras e peanhas com figurinhas de gesso, uma folhinha de desfolhar fixada em cromo e pilhas de jornais a um canto. No sofá um mantelete de lã. Neiva falava do interior:
—	Quis ontem ir jantar contigo, não foi possível: atrapalhações domésticas. Que tal S. Paulo? Sei que trazes banha e cores. A voz aproximava-se. Os três degraus rangeram e o boêmio precipitou-se de braços abertos abarcando efusivamente Anselmo. Então? E efeito? Mirou-o: Estás outro! Neiva de pinheirais, hein? Isso é que é! Senta-te.
—	E tu?
—	Eu? Como vês: casado, prisioneiro domiciliar, com uma família às costas ... e o dia 30 sempre de olho.
—	Não me participaste o casamento.
—	Para que? Não dou notícias tristes. Casei-me á capucha: pretória, igreja e casa. Nada de festas. E aqui estou. Acendeu um cigarro. Pois é verdade... Que complicação, meu velho! Nunca pensei que o casamento fosse coisa tão séria. Nos outros parece fácil, experimentado é que é. É como a patinação. Fui, certa vez, ao Bink e, vendo aquela gente a deslizar, a coisa pareceu-me fácil. Calcei os patins e, pôr-me de pé e estender-me redondamente, foi tudo um ápice. Assim o casamento. De longe, uma delícia. Casa-te, calça os patins e as de ver o que é tombo.
—	Estás arrependido?
—	Arrependido propriamente, não: o que estou é atrapalhado e com medo.
—	Medo? Medo de que?
—	De tudo, principalmente de mim.
 
—	De ti? Ora essa...! Por que?
—	Porque . . . porque me conheço. Chegou-se mais a Anselmo e segredou-lhe respeitosamente: Conheces-me como eu te conheço, sabes que fui sempre nômada, mais volúvel do que a ãonna mobile do Rigoletto. Sinto que não poderei escravizar-me ao tal compromisso. Por mais que faça, não posso, não está em mim, e remexia-se aflito, retorcendo os pulsos como em esforço de quebrar algemas. Do repente, em tom dramático, advertiu: A própria natureza é versátil. Isso de ficar eternamente em uma roça plantando sempre a mesma mandioca, revolvendo, adubando, semeando o mesmo terreno é uma espiga. Por isso é que o matuto 6 besta. Depois, meu velho, certos escrúpulos ...sabes quo estudei medicina, conheço esta máquina e sei das causas da sua ferrugem. Casando-me contraí com a demografia a obrigação de concorrer para o seu progresso, realizando obedientemente o preceito do crescüc ct multiplieamini. Fui sempre infenso ás mathema- ticas e receio que a minha multiplicação saia errada, como a do Favilla, cujos filhos são todos uns mostrengos.
—	Desconfias de ti?
—	Se desconfio?! Que pergunta! Tenho certeza. Com a vida que levei que diabo posso eu esperar?
—	Porque não fazes exame de sangue?
—	Já fiz.
—	E então
—	Reprovado.
—	Mas isso cura-se. Trata-se. Estás em tempo.
— Tratar-me... Posso lá cuidar disso! E ainda que eu tome todo o mercúrio das drogarias em vendo Vênus, principalmente francesa, não respondo por mim. De que serve mudar a roupa para tornar a molhar-me? Sou assim, o meu feitio é este: borboleta na vida. Não posso contrafazer-me. Meu amigo, como se nasce com um pigmento, nasce-se com um destino. Não há meio de fazer de uni preto branco, nem de um desgraçado um feliz. Já agora será o que Deus quiser, Deus e as mulheres. A propósito de mulheres — tu não conheces ainda a Sylvia, — minha senhora?
—	Não.
—	Precisas conhecê-la. É uma mulher superior: gênero feminino de primeira qualidade. É uma deusa, excelente dona de casa, alegre, econômica com o seu quantum satis de literatura e arte. Não apresento agora porque ela está a preparar-se para o jantar. Ah! sim, porque eu não sou dos que entendem que a mulher só se deve corupôr para sair, isto ó, para os outros. Não senhor. Primeiro eu, que sou o marido. Isso de gatas borralheiras em casa e princesas em sociedade, não vai comigo. E Sylvia compreende-me perfeitamente e defende-se contra o tedio, que é o caruncho dos lares, apresentando-me, todos os dias, uma novidade: um enfeite gracioso ou uma caricia mais dengosa. Anteontem saiu-se com uma cena de ciúme. Deixa lá! o ciúme tem o seu cabimento — é a pimenta no amor.
—	Conforme. Para os que gostam de pimenta, disse Anselmo, já de pé, despedindo-se.
Neiva estranhou-lhe a pressa, ele, porém, justificou-a. Tinha ainda de ir adiante ver um cômodo em certa Pensão inglesa.

—	Deixas a amiga?
—	Ah! sim.
Abraçaram-se e Neiva acompanhou-o até a escadinha do corredor.
—	Então, adeus. E olha...Precisas conhecer minha mulher. Vem jantar conosco um dia destes. Três pratos e prosa.
—	Está dito. Adeus.
Tornando da porta aonde acompanhara Anselmo, Neiva desceu vagarosa, pensativamente os três degraus do escritório encaminhando-se passo a passo, para a secretária, a qual se encostou cabisbaixo, mordicando as unhas.
Aquela visita conturbara-lhe o espirito, comovera-o despertando-lhe no coração lembranças da vida antiga. Sofria como um galé que, ao despedir-se de alguém que o tivesse ido confortar no cárcere, ficasse a pensar saudosamente na liberdade perdida.
Quão diferente do que deixara era, então, o seu destino! Curtira misérias amarguras, em compensação dispunha, a seu grado, de todo o tempo, sem contar os dias, indiferente às horas, como pescador que, à beira de um rio, não dá, sequer, pelo correr d’agua.
Tudo o que ali tinha em volta e o mais que na casa havia eram pesos que o sobrecarregavam. A comoção que o abalou romperam-lhe, em alvoroço, da memória os dias boêmios, como uma revoada de aves abala arisca ao mais leve bulieio perto do seu pousadouro. « Que ideia aquela de prender-se, ele que nascera peregrino, contentando-se, como o nômada, com o que lhe deparasse a fortuna — abundância ou apenas oásis e até mesmo o deserto com a miragem no céu por todo consolo. »
Uma voz pôs-se a falar macia e pausada no interior da casa, voz na qual se sentia o riso, como em madrugada de estio se adivinha o sol no tremulo ruído do bolir das folhas. Outras vozes infantis respondiam-lhe risonhas. Era a família, a sua família — ela e os filhos.
Aquelas crianças, ás quais já se afeiçoara, por vezes, entretanto, tornavam-se-lhe incomodas pelas suspeitas que lhe infundiam. Eram os seus enteados, remanescentes do que o precedera na posse da mulher, lembranças do primeiro amor, vidas restantes de outra vida, novedios de um tronco morto. Vendo-as, tendo-as sempre junto a si e até por traços do semblante ela havia de lembrar-se do outro e, sempre que a surpreendia beijando-as, tinha ciúmes dos beijos pela saudade amorosa que neles imaginava.
Que obrigação, afinal, lhe corria de sustentar aquelas bocas, vestir aqueles corpos, instruir, edificar aquelas almas, interessar-se, enfim, por aqueles hospedes?
Acendeu aborrecidamente um cigarro e, fumando, pôs-se a passear no escritório, sorumbático, resmungando: frenético, a escarapelar-se grifanho: « Qual! Não sei mesmo onde tinha a cabeça quando calcei esta bota...!» Parou junto de um dos respiradouros e, inclinando-se, com a fronte encostada ao braço oposto a parede, ali se ficou a olhar distraidamente a rua sonolenta, com o seu movimento pacato, ramerameiro, lerdo, os sons monótonos, enfadonhos: escalas ao piano, latidos de cães, assobios de moleques, pregões de doceiros. Longe, melancólico, um realejo morrinhava a Traviata.
Transeuntes, um a um, ou vizinhos conversando aos pares, passavam em andar vagaroso. Na casa fronteira, empertigada a janela, uma mocinha, calcada a pó de arroz, sacudia, de quando em quando, em cumprimentos cerimoniosos, a cabeça toda encaracolada.
E sempre os tipos como que reproduzidos em espelho, com o mesmo ar fatigado, a mesma resignação servil e o mesmo embrulhinho pendente de um nastro, ao dedo.
Eram os «pais de famílias», de animais de carga, jungidos ao carroção do lar, arrastando-o pela estrada áspera da vida aos trancos em carcavões, alijando: ora um filho em emprego, ora uma filha no casamento, até caírem esfalfados.
Eram os burgueses que ele tanto troçara, tanto zurzira a pilhérias quando os via afreimados, esbaforidos, engolindo uma dose ao balcão do Paschoal ou do iailtau, envesgando olhares às cocotes regamboleiras em quanto o caixeiro lhes aviava a encomenda de gulodices baratas.
E ele ali estava inscrito no mesmo rol, pagando pela língua e, com o que se manifestava — melancolias, antojos — dentro em breve teria de fazer como os via, a eles e, mais ainda: sair com a cesta de fraldas, a mamadeira e a chupeta, entre a mulher e a ama, com os enteados a frente, de mãos dadas, chalrando. Ele ...!

E era aquilo a tão preconizada Tida de família, a aborrida mesmice, existência invariável, regulada a cronometro, como triaga que se toma a tempo justo, em doses certas, caramunhando.
A tarde esmorecia languida efervescendo" em sussurro de cigarras. Ele deixara a cidade justamente no melhor momento, a hora alegre, rumorosa do vermuth, do enxameio mundano, dos comentários políticos, das palestras e conchavos boêmios.
A rua do Ouvidor esfervilhava densa — as famílias retiravam-se afluindo aos bondes nas esquinas de Gonçalves Dias, Uruguaiana ou no Largo de S. Francisco, como se fugissem a invasão da gente de Cythera que começava a aparecer com espavento. Políticos, bolsistas formavam grupos a porta do Waison; estudantes militares pimponeavam garbosos, á rabisca de namoro, e o povo operário, atroando atamancadamente a calçada, contrastava no maltrapido e nos modos estabanados com os elegantes dos bairros aristocráticos e com o mundanismo venusto que se exibia á gandaia. As confeitarias apinhadas ressoavam confuso vozeiro de mercado. Hora alegre!
E ele ali prisioneiro, a ouvir, a todo o instante, apeles a criadas, discussões, alaridos de crianças, sempre, contínuos, os mesmos rumores de sala e copa. A voz da mulher, porém, chamou-o do alto do patamar da escadinha interna:
—- Você aqui sozinho, no escuro? Que é isto?
Voltou-se. Lá estava ela, Sylvia, alta e branca, ereta como uma deusa no altar; ela, a sua « Victoria de Samothracia », como lhe chamava, aludindo ao que nela fizera o amor arrancando-lhe dos flancos» aquele» filhos, carne da sua carne, como desastre ou mãos barbaras haviam mutilado a pedra maravilhosa que encarnava a figura olímpica da Victoria helênica.
Por proposta de Sylvia o jantar, para o qual Anselmo fora convidado, realizou-se num sábado, dia de recepção. Assim poderiam entrar com a palestra, pela noite, tendo o domingo todo para repouso. 
De exigente esmero não se fiou a senhora nas criadas, não só para os arranjos da casa como para a fiscalização meticulosa da cozinha, determinando o serviço, a disposição da mesa com os cristais e christofles muito brunidos, vinhos e licores no bufê, frutas e doces na escaleira. As crianças jantariam mais cedo, na copa. Vieram encomendas do Paschoa.
Já no escritório se achavam Montezuma que, nesse dia, lançara uma companhia de tecidos de fibra de quingombô (muito superior a ramie)! Pardal, um vigário e um deputado, ambos cearenses e um esqueleto feminino, forrado de pergaminho, de óculos e mitaines, que tresandava a simonte e arfava apiançadamente a um canto, onde se acolhera com a sua asma, quando um tilbury parou a porta.
Antes que a campainha soasse, Neiva levantou- se ao encontro da visita. Devia ser Anselmo. Efetivamente era ele, com uma braçada de rosas, enfarpelado em fatiota de cheviote azul, ainda com cheiro da alfaiataria.
Sylvia recebeu-o como velho amigo e o sorriso enlevado com que ele a contemplou foi o maior elogio que lhe poderia fazer a beleza e a graça escultural do corpo, ao qual o vestido a império, discretamente decotado, de mangas curtas, deixando-lhe os torneados braços nus, com pulseiras nos punhos, imprimia o ar de uma canéfora, como as que figuram na frisa do Parthenon.
—	Abracem-se! intimou em alvoroço o Neiva. Quero que se estimem como irmãos. E trefego: Ali a tens, meu amigo, a deusa que fez o milagre de converter-me, mudando o meu destino, como a república mudou a nossa forma de governo.
Pardal elogiou a ordem, o alinho do escritório e, descobrindo na secretária um dicionário de sinônimos, pasmou:
—	Pois até dicionários!
—	Como não? E vários, inclusive um alemão, para visitas de cerimônia. E uma gramática, que deve andar por ali; geografias; um Baedecker da Palestina, o almanaque de Gotha, a folhinha de Ayer, taboas de logaritmos e outras maravilhas. E ali atrás da porta, num gancho, atestando a minha honestidade, todos os recibos do mês passado. Ordem, pois não. Ordem e progresso, como na bandeira.
—	Esse homem só não faz o que não quer. Quando vocês achavam impossível que ele casasse, que dizia eu? Casa-se e vai dar excelente marido.
Sylvia confirmou com um sorriso os louvores do Montezuma.
—	Se até recebe, tem o seu dia. Que mais?
—	O que!? exclamou Anselmo.
—	Pois não. Recebo. E é como vês: todas as classes. Á Igreja e o Estado; as letras — as nossas e as de câmbio, na pessoa de Montezuma; a ciência, representada ali em D. Basilia que é um tratado de patologia. Faltam apenas as classes armadas: o capitão Gomide, da artilharia, um barra ao violão, e o Breves, oficial de fazenda, prestidigitador d’rromba, maior que o Hermann. Talvez ainda apareçam. Ah! meus caros, entrei na sociedade . . . preciso defender-me. Isto de recepções, bailes, etc. não é mais do que carne às feras. Já se vê que não me refiro a vocês, amigos, falo do que chamam « o grande mundo», dos que nos espiam, coscovilham a vida, tocaiam-nos para os botes da maledicência, os monstros.
O vigário, que enclavinhara as mãos, pousadas no ventre, rolando beatamente os polegares, pondo os olhos em alvo, acenou afirmativamente de cabeça. O deputado, porém, opôs-se obtemperando:
—	Não tens razão, Neiva. O homem é um animal sociável, precisa de relações.
—	Relações...Relações são comidas, guloseimas que se debicam, mas que não sustentam e ás vezes> por maus temperos, arrasam-nos o estomago. A família, com uns poucos amigos sinceros, eis o prato de resistência e sadio. Eu não troco o meu feijão doméstico pelo mais requintado mundano.
A criada apareceu a porta, de avental e toucado. Sylvia levantou-se e Neiva bradou em som de marcha:
—	Vamos jantar.
O deputado ofereceu o braço a Sylvia; o vigário fez o mesmo a D. Basilia, sempre ofegante.
—	O viatico, sussurrou A eiva entre Anselmo Pardal, aludindo ao padre que levava vagarosamente a velha, cujo sarrido asmático guinchava como um eixo de carro de bois.
Diante da mesa, profusamente florida e faiscante de cristais, Neiva, pandeando o ventre, declarou com importância cômica:
—	Meus amigos, infelizmente, por falta de espaço, não lhes dou, segundo o ritual sympoptieo de Poma, músicos e samambaias.
Surpreso do termo estrambólico que empregara desatou a gargalhada e todos riram vendo-o desmandibulado e aos pinchos até que, voltando-se para Anselmo, ainda com estrebuchos de riso, perguntou:
—	Homem, como é mesmo?
—	Ambubaias, emendou solene o interrogado.
—	Isso! Ambubaias.
Afetando, então, gravidade, explicou:
—	Eram umas senhoras honestíssimas que, nos banquetes, dançavam mais ou menos nuas, conforme a paga. Em compensação, prosseguiu, não ponho óbices a palestra, reservando-me, todavia, o direito de

censura logo que o vinho comece a subir no termômetro.
Sentaram-se. Sylvia presidia, tendo a direita o vigário e a esquerda o deputado. D. Basilia resfolegava sarrosameuto entre Montezuma e Pardal. Anselmo ficou junto ao Neiva para os comentários.
A sopa foi saboreada regaladamente, em silencio.
Ao aparecimento do peixe D. Basilia desapresiliou a língua recordando, com suspiros saudosos,
« o seu tempo», quando uma pescada de linha, isso mesmo comprada à porta, custava dez testões; uma tampa de camarões de lage, pataca e meia; uma galinha, mil e quinhentos. Frutas, verduras, isso então...! E concluiu em cacarejo gosmento, afastando falripas que lhe esvoaçavam diante dos olhos piscos:
—	Com vinte mil réis, na Praia do Peixe ou no Largo da Sé, a gente enchia o cesto de um preto do ganho.
Montezuma corroborou:
—	E ainda pagava o carreto, com o yiatabiclio por cima. E agitando-se, como atarantado: E as casas, D. Basilia? E a roupa E o calçado? A roncante senhora revirou languidamente os olhos e o ancião moralizou: Mas o que me doe não é isso. O que me doe ó o desregramento dos costumes. No nosso tempo a Sagrada Família poderia morar em qualquer rua desta cidade. Virtude era aqui, dito pelos estrangeiros. Não vê que uma moça solteira ficava sozinha à janela depois do toque do Aragão! Pois sim!
Neiva revidou sarcástico:

—	Ora, não ficava a jancila ... Não ficava a janela, mas debruçava-se ao muro do quintal, aos beijos com o vizinho. Hoje faz-se som hipocrisia, á frente, o que dantes se fazia á sorrelfa, nos fundos.
Montezuma bufou a farofia e, no assomo em que se levantou, sacudindo o guardanapo, como um naufrago que trapejasse com um pedaço de vela, acenando a socorro, o « pincenez» desmontou-se-lhe da penca cabindo sobre o pratarraz de arroz.
—	É falso! bramiu. Nesse tempo — que o diga aqui a senhora, que devia, então, ser donzela...
D. Basilia afusilou-lhe um olhar de cólera e afirmou com dignidade pundonorosa :
—	E ainda o sou, com a graça de Deus, senhor Montezuma.
—	Tanto melhor! É uma prova. E prosseguiu na arenga. Tudo era honestidade, pureza. Raptos!? Quem falava em rapto nesse tempo? Era coisa que não se conhecia.
—	Hein?! Como? Não se conhecia o rapto? E as Sabinas? exclamou Neiva triunfante.
Montezuma embatucou intrigado:
—	As Sabinas? Que Sabinas? A gargalhada que explodiu desarvorou-o: Já ali vem você com a pilhéria. É isto . . . Quando não têm argumentos, troçam. Pois eu estou falando sério. Está nos livros. Leia. Sentou-se meio desconcertado, a limpar com o guardanapo as lentes do « pincenez ». Dirigindo-se, então, ao vigário, que mastigava balofamente, esfarinhando-se, exclamou: Aquilo é que era religião, padre-mestre. Aquilo sim! Não havia pai de família que não se confessasse e comungasse, pelo menos uma vez por mês. Missa, isso era todos os dias.
 
—	Durante a quaresma fazia gosto ver o respeito, murmurou com enlevo beato D. Basilia. Só se via gente de preto. Nas casas cobriam-se os santos, paravam-se os relógios e o jejum era rigoroso. Barulho, nem de crianças. Não vê que um mascate era capaz de bater vara! Até as vacas de leite andavam sem campainha. Era só o dobrar dos sinos, mais nada.
—	E as procissões? lembrou Montezuma: os ofícios da Semana Santa, os sermões, a visitação das igrejas . . .
E D. Basilia, acudindo à memória do contemporâneo:
—	Quando o Nosso Pai saia a rua, lembra-se? era um povaréu que parecia festa, todos cantando o Bendito. As casas abriam-se com luzes às janelas, gente ajoelhada ás portas e nas calçadas. Aquilo, sim! Aquilo era religião. Hoje! Hoje é a maçonaria que manda e por isso há tanta desgraça por este mundo.
O vigário acenou de cabeça superciliando desolado.
—	Pelo que dizem o Elo devia ser, então, mais lúgubre do que um convento de trapistas, arrevessou Pardal com um esgar de enjoo.
—	Lúgubre!? Não havia cidade mais alegre. Um céu aberto! E eu posso falar, pavoneou Montezuma, porque corri toda a Europa e grande parte do Oriente. Conheço o mundo a palmo. Bailes, partidas, concertos no Club Mozart, na Filarmônica, jogos de salão.
—	A bisca, o vispora, o gamão, o burro. Delicias!

—	Sim, senhor. Delicias, que pensa você? e honestas. Neiva sorriu e o velho continuou. E as serenatas, em noites de luar? Que noites! E as festas? a do Divino, com as barracas no Campo e em Sant’- Anna; e as cavalhadas; os carroceis, os circos de cavalinhos, a marmota. E os presepes, desde Natal até Beis com os ranchos de pastorinhas, a burrinha ... E as fogueiras ardendo em todos os arrabaldes, desde Santo Antônio até S. Pedro.
—	E os teatros, seu Montezuma? O Provisório, com a Candiani; o S. Pedro, com João Caetano; o S. Luiz, com o Valle; o S. Januário, o Gymnasio . ..
—	O Alcazar, com a Aimée, a Suzanna . . . Vamos, Montezuma, intimou Noiva, tenha coragem de confessar. Ha aqui um sacerdote. Aproveite-o.
O velho emproou:
—	E por que não!? O Alcazar, sim senhor. Teatro alegre, para rapazes, mas muito mais decente do que esses que há agora por ali.
—	E os fogos de artificio, lembrou D. Basilia para evitar o escabroso assumpto. E logo, improvisamente, como quem pula um lameiro: E os casamentos? Casamento, hoje em dia, até faz pena, de triste que é.
Neiva contraveio:
—	O casamento sempre foi triste como um cárcere até o dia em que Nacquet atirou às vítimas a chave do divórcio.
—	Credo! Abremmtio! Pra longe! esconjurou D. Basilia persignando-se.
O vigário pigarreou preparando-se para protestar, mas Pardal cortou-lhe a palavra apelando para o deputado, que era o símbolo da Lei...

—	Quem? Esse! Pois sim .... Espera-lhe pela música, troçou Neiva. Dependente de um eleitorado católico, do qual se acha aqui presente um dos chefes de maior prestigio, o nosso amigo vigário. Não vê ... E sentenciou: Meus amigos, canário na muda não canta. Deputado em vésperas de eleição não pia.
O parlamentar arrolhou-se com uma lasca de fiambre. Noiva tornou, então, a D. Basilia, que arfava:
—	Olhe, minha senhora, eu respeito muito as tradições, (pie são as rugas e os cabelos brancos da História, mas no que se refere ao casamento à antiga . . . temos conversado. E aqueceu-se: Aquilo era o suprassumo do ridículo. Eu ainda o alcancei. Uma imoralidade!
—	Não fale assim, criatura.
E D. Basilia, escandalizada, levou as mãos aos ouvidos.
—	Uma imoralidade! repito. Como aquilo só em Babilônia. Todos os olhos cravaram-se no boêmio que, de pé, gesticulando desabaladamente, ia caricaturando a cena que descrevia: Imaginem uma casa baixa, com todas as janelas abertas, gente apinhada ao sereno, a olhar, a comentar á risota maliciosa. No sofá, a um lado da sala, debaixo do espelho oval, com a moldura envolvida em aza de mosca, os noivos : ela, de véu, o ramo de flores de laranjeiras ao colo, ar de vítima prestes a ser imolada ; ele, um estafermo, mal enjorcado em trajo cerimonioso, as mãos arreganhadas nas luvas, remordendo-se á pungência dos calos arrochados nas botinas novas. No fundo, escancarado, o quarto, com o leito nupcial exposto, quase sempre com uma pilhéria de algum engraçado, para fazer efeito no momento psicológico: pós de mico, alfinetes, um embrulho de baratas, um saco de papel com camundongos ou outra imundície do mesmo jaez. E, abrindo largamente os braços, exclamou: Eis o que era o casamento outrora! Boias!
Um frêmito de escândalo relampagueou em volta. Sylvia aprumou-se de sobrolho franzido fazendo sentir ao esposo a inconveniência da expressão. Felizmente um estouro explodiu. Era o champanhe.
A copeira apareceu atarantada, procurando conter os jorros espumosos que transbordavam, a golfos, da garrafa. Neiva arrebatou-lha das mãos e pôs-se a servir em volta. E o vigário, para encerrar o banquete, porque o termômetro começava a subir aos pulos, levantou-se de taça cm punho para beber sacerdotalmente á Família «elo sublime da cadeia da sociedade ». Neiva ofereceu cigarros, sentindo não ter um de estramônio para D. Basilia e, interpretando um superciliar de Sylvia, propôs tomarem o café e o conhaque no escritório, à vontade.
Olhos em fisgas, amodorrados, cambando em sapatorras acalcanhadas, com o avental moxinifado, a touca a três pancadas, a copeira serviu o café num automatismo molengo de sonâmbula.
Logo ao primeiro gole Neiva, caramunhando um esgar de náusea, repôs repulsivamente a cubicara na bandeja, resmungando «que não era galinha para tomar milho torrado em calda ». E feroz, desabrido:

—	É um desaforo falsificar café no Brasil. Mas que fazer? Não temos governo. Em um país policiado e brioso todos esses taverneiros já estariam a ferros. Aqui é o que se vê: tudo falsificado.
—	A começar pelo dinheiro, adiantou Montezuma. Vocês não imaginam o que ali vai de notas falsas na praça.
—	Falsas?! Muito mais honestas do que as de
cunho oficial. Voltaram-se todos para o boêmio que, arregaçando as mangas do casaco, como prestidigitador em passes, explicou: A nota falsa é falsa, como uma crioula, ainda que muito polvilhada, não deixa de ser negra. E a outra? a legitima, garantida pelo governo, que é? um papel reles, ou digamos: bilhete branco. E, tirando do bolso uma cédula, abriu-a e leu pausada, acentuadamente: «No Tesouro Nacional se pagará ao portador desta, a quantia do cinco mil réis.» Vai um homem ao Tesouro fiado em tal promessa e que recebe? moeda 1 ouro "? Pois sim! Recebe um paco, ou, quero dizer, outro pedaço de papel. Nós só temos dinheiro falso, — o que nos impingem os malandrões e o com que nos embroma o Tesouro: ambo.
E atafulhou a nota na algibeira
D. Basiliá, que chuchurreava, a saboreados goles, o seu café, atalhou a dissertação chrematistica afirmando, com autoridade de neta de fazendeiros:
—	O senhor não tem razão de falar mal do café. Isso é implicância. Para mim ele está excelente.
—	Pois eu felicito-a, minha senhora, pelo paladar condescendente que Deus lhe deu. Eu não tenho fazendeiros na família, mas gosto . . . quanto a isso... peço licença.

A palestra generalizou-se. O vigário, Sylvia e D. Basilia cochichavam, muito á sorrelfa, como em confessionário, os mais era em vozeria, por vezes esgargalhadamente.
Neiva andava de um grupo a outro em versatilidade trefega «um olho no Padre, outro na missa», por causa das dúvidas.
Encheu, de novo, o cálice de conhaque e, no grupo dos homens, contou picarescamente a anedota do dia. A gargalhada explodiu escandalosa e o vigário, meio escabreado, comentou com sorriso amarelo:
—	Sempre alegre.
—	Alegre? Quem? Eu? Ah! senhor vigário, vossa reverendíssima diz isto porque não me vê por dentro. Eu sou a própria Melancolia. Um carnaval, meu caro. Um verdadeiro carnaval. Tire-me a fantasia e a máscara e verá o que? tristezas.
—	Ó Neiva .... você assim . . . repreendeu Sylvia, ressentida.
E Pardal:
—	Triste ... Quem? Tu? Pois sim!
Riram. Neiva pôs-se a girar no meio da sala, atarantadamente, com um sorriso a abrir-se-lhe no rosto.
—	Homem, têm vocês razão, deixem lá! Sou mesmo alegre, alegríssimo, aquilo que, em vulgacho, se chama um « caranagua». Alegria de palhaço, meus amigos, mas, emfim, alegria. E a prova disso têm-na vocês na minha esterilidade. Que produzo eu?
O protesto soou em coro:
—	Que produzes?!
—	Sim! Que produzo eu? A alegria, como as plantas do jardim, dá apenas flores; lenho e frutos só as grandes arvores, as árvores austeras, os sisudos troncos, os vegetais gigantescos da mata virgem. Que dou eu com a minha alegria? flores de rlietorica, e pifias, nada mais. Algum de vocês ouviu já- mais uma gargalhada do Ruy? Duvido! Ruy? olímpico!
—	Mas os deuses do Olimpo riam estrondosamente. Está em Homero, disse Pardal.
—	Cochilo de poeta. Os deuses sorriem apenas.
—	Olímpico, dizes bem, confirmou o deputado. E, entretanto, há dias, um não sei que, declarou pela imprensa (pie dera uma lição do direito a Ruy Barbosa.
—	Uma lição de direito ao Ruy?! Extraordinário! Dar uma lição de direito ao Ruy é presunção comparável à de um louco que pretendesse engrossar o oceano Pacífico despejando-lhe em cima um copo d’agua. Mas quem foi esse imbecil? Como diabo me escapou esse artigo? Oh! mas eu hei de achá-lo. Vou dar uma busca. Um lorpa de tal porte não pode ficar no olvido, tem de vir à tona, como as alforrecas. A petulância é o estalão pelo qual se medem os imbecis. Uma lição de direito a Ray Barbosa . . .Tem graça!
A palestra foi amortecendo, esfriando como fogueira em vasquejo. Por mais que o Neiva tentasse reanimá-la só encontrava fadiga, cinzas. As cintilas do seu espirito coriscavam efêmeras como esses fuzis que vermiculam nos papeis queimados.
Já se dissimulavam bocejos, abriam-se profundos hiatos de silencio.
O deputado cônsul! ou o relógio pondo-se logo de pé, com espanto:
 
—	Sabem que horas são? Meia noite.
Houve um movimento de alvoroçada surpresa.
—	Tenho missa às sete, disse o vigário.
E Montezuma:
—	E eu um negócio importantíssimo às oito, nada menos que uma estrada de ferro. Nesta casa, isto — perde-se a noção do tempo.
D. Basilia reclamou os seus agasalhos, pedindo a Montezuma o favor de acompanhá-la até a casa, a um pulo dali: rua Ferreira Vianna.
—	Pois não, minha senhora. Ao fim do mundo que fosse! E, voltando-se para os companheiros, segredou maliciosamente: Preciso garantir as flores de laranjeira da minha contemporânea.
Mas quando Anselmo pediu o chapéu, Neiva opôs-se:
—	Não! Tu, não! É cedo. Temos muito que conversar. Ha ainda um restinho de conhaque e duas horas até o primeiro cantar do galo. Não penses que mudei de hábitos. Senta-te.
E foi nessa madrugada que Anselmo conheceu o romance daquelas duas almas, que se haviam aproximado; uma atraída pela beleza, outra pelo talento, encontrando-se no amor.

Despertado atroadoramente por pancadas à porta do aposento que, então, ocupava no 2° andar da Pensão Inglesa, a rua Marquez de Abrantes, Anselmo precipitou-se da cama sarapantado, correndo, descalço, em alvoroço, a porta.
—	Quem é? bradou colérico.
—	Abre! Sou eu: Ahasvérus, o precito!
Aberta a porta Noiva embarafustou de supetão,
esbofado.
—	Que é isto, homem? De onde vens? Que houve? indagou Anselmo alarmado.
—	Que houve . . .! Traição do instinto. Atirou o chapéu sobre uma cadeira, sacou o paletó e o colete e, arregaçando as mangas da camisa, explodiu caminhando a largas pernadas: Isto havia de dar-se mais dia, menos dia. Homem, por que não abres isto?! Abafa-se aqui dentro.
Sem esperar resposta, escancarou uma das janelas. O sol entrou de jacto e, com a luz, uma lufada fresca que enfunou as cortinas, tufou em bojo o reposteiro que velava o quarto. Papeis voaram da mesa do centro, como, a um tiro, se levanta, em abalada, um bando de pombas. Neiva relanceou um olhar á saleta, foi até a porta do quarto, bisbilhotando maravilhado:
—	Sim senhor! Instalação de nababo! Soalho encerado, tapetes, cortinas, moveis de estilo. Sim, senhor . . .! Parabéns! Ou isto ou a caverna da rua do Lavradio. Grandes mudanças, não há dúvida.
—	Mas afinal. . . Que houve contigo?
—	Que houve . . .? Olha para mim, estou esbarrondado. Imagina que se acha na terra o Leivas.
—	Quem é?
—	Um fazendeiro de Minas, homem de cevados e vacas que lhe rendem toucinho e leite, e além da pecuária, uma mina de diamantes. Veio empregar uma parte de tais rendas em saias de francesas. Quando esse cavalheiro desaba das alterosas montanhas toma-me a seu serviço como guia. Sou eu que lhe indico o hotel, que o levo ao alfaiate, ao sapateiro, aos teatros; que o informo sobre o mercado feminino. Não me larga. Chegou ontem, zarro! e ontem mesmo arranchou-se com a Marie Laffite, contratando-a por um mês. Ceamos no Louvre — éramos nós dois e quatro mulheres. Não te digo nada . . .! Quando dei acordo de mim estava na gruta de Vênus, como Tannhauser. E sabes quem ela era? a Eugenia. Estou arranjado para O resto da vida. Agora imagina lá em casa, a família-: Sylvia, as crianças, as criadas. Isto havia de acontecer mais cedo ou mais tarde.

—      E agora . . .?
—	Agora . . . só tu podes me salvar.
—	Eu!? Como . . .?
—	Adoecendo gravemente, febre, uma síncope cardíaca, ou então um duelo. Escolho. Não, o melhor mesmo é a síncope.
—	Mas . . .
—	Não há mais. Ou tu me salvas com a síncope ou eu suicido-me. Vim prevenir-te para não saíres. Direi que passei a noite a tua cabeceira e que só agora me apartei de ti, deixando-te fora de perigo.
—	Mas justamente hoje eu tenho um mundo de coisas na cidade.
—	Na cidade, hein? . . . E Noiva encarou-o com um sorriso malicioso. O teu mundo fica a dois passos daqui, no Cattete. Pensas que não sei? E todo este fausto está confirmando as vozes que por ali correm. Fausto e... Margarida. Conheço-a de vista. E estendeu-lhe alviçareiramente a mão: Toque! Parabéns. Tens gosto. Anselmo sorriu desvanecido. Mas vamos ao que, no momento, importa. Tiveste uma síncope, eu trouxe-te para a casa e passei a noite contigo. Atirou-se ao sofá acabrunhado: Qual! Eu entrei no casamento como o Brasil entrou na República, — sem o necessário preparo. Os meus velhos hábitos não se adaptam às normas matrimoniais, como os sebastianistas não aceitam os novos princípios e andam por ali às turras conspirando, ensaiando revoluções. Assim eu, atrapalho-me, faço asneiras, saudoso do passado, dos bons tempos da liberdade. Levantou-se de golpe, enfurecido: Depois . . . não imaginas como a minha vida é complicada, como sou vítima da tal gentinha da alcovitice, gênero — amigas intimas. Quando chego a casa e encontro uma das tais fico pelos cabelos. É certa a tempestade. Tu para lá vais. Previne-te. São as intrigas, os dizque dizques, os mexidos. Há tipos, filhas de Tartuffo, embiocadas em virtude, exijo prazer maior consiste em enredos. Essa sucia faz como os lixeiros que apanham as imundícies das ruas. Aquela D. Basilia, por exemplo, aquilo sorna, não perde um boquejo, uma calúnia, infâmias; e mente por quantas juntas tem. É uma praga! Lembra-me o escaravelho rolando diante de si o bolo de esterco. Quando ela vai a minha casa, ainda que a não encontre, logo lhe descubro o rastro no mau humor de Sylvia. Enfim . . . são os percalços do casamento. Minha mulher não tem mãe, como sabes, entretanto, eu tenho uma sogra tremenda, tremendíssima. . .!
—	Tu!?
—	Eu, sim. É a senhora Sociedade, que toma conta de mim, fiscalisa-mo severamente os atos, não me deixa pôr pé em ramo verde. É a segunda vez que me acontece pernoitar fora de casa. A primeira... nem me lembra porque foi. O que sei é que acordei dia alto, no Ravot; mas só debaixo do chuveiro, quando a agua fria me bateu na cabeça, foi que me lembrei que era casado, pai de família, o diabo! Espichou-se esfalfadamente em uma poltrona e, d’olhos em alvo, suspirou: É uma trapalhada. Demais a mais em vésperas de ser pai. . .
—	Tu!
—	Pois então? Quem havia de ser? Eu...! E isso preocupa-me, tira-me o sono, o bom humor, o apetite... tudo! Eu não me desmando por o estroinice, não ! faço essas coisas por atordoamento ou distração, com o espirito longe, no futuro, a pensar no argumento da família, nas grandes responsabilidades que me vão cair em cima. Filhos... Eu sou de uma gente fecunda como a tal Chanaan. Aliás, na minha terra, periodicamente flagelada, a fecundidade é prodigiosa. A seca esturrica o solo, nem orvalho o refresca — tudo mirra, basta, entretanto, uma chuvasinha miúda para que o cemitério de areia, embranquecido a ossadas, se transforme, da noite para o dia, em um paraíso da verdura florida. Como a terra é o homem. Não há miséria que o acabrunhe e canta a viola, ao luar, o seu infortúnio. Um casal com vinte filhos ó coisa comum no Ceará. Mas só a ideia de que tal me aconteça arrupiam-se-me as carnes, põem-se-me os cabelos em pé. Vinte filhos . . . imagina! Dar-se-á comigo o que se dá com esses possuidores de latifúndios que, por falta de braços para o amanho das terras vastas, deixam-nas em agreste, pululando em feras. Assim o pai de muitos filhos. Como nutri-los, vesti-los, educá-los," estabelecê-los na vida? Ficam sem trato, em abandono, como as tais sesmarias, que ainda hoje são selvas.
De repente, pondo-se de pé, perguntou curioso:
—	Uma coisa: o Oviedo está morando aqui?
—	Está, afirmou Anselmo, de má sombra.
—	Dás-te com ele?
—	Eu?! Deus me livre!
—	Deus te livre, por que?
—	Não me dou com ladrões.
—	Não te dás com ladrões!? Em que contas tens tu a Lycurgo?

—	Sei lá!
—	Ah! não sabes? Bem que sabes. Pois Lycurgo, meu caro, não só permitia como até aconselhava a mocidade espartana o furto corno exercício de inteligência e destreza. E aquele que se deixava apanhar com a boca na botija era castigado severa- mente. Já vês que o Oviedo aprendeu em boa escola. Não te dás com ladrões . . .tal ogerisa seria admissível num puritano, quando os havia. Hoje . . . recusar cumprimento a ura ricaço por se lhe conhecer a má origem da fortuna é besteira. A própria Natureza nos ensina que, sem lodo ou estrume, não há grandeza nem beleza. E hoje, meu caro, o adubo mais cotado, sem falar no guano, é o sangue. Todo o início é sórdido. O mundo saiu do caos, uma misturada. Nós mesmos, terra, lodo do Paraíso, nascemos embrulhados em carnagem. Roma fez-se com salteadores e proliferou com o rapto das sabinas, uma patifaria heroica. As terras mais férteis são as que se atolam em lameiros, as das margens do Nilo, por exemplo. Não sejamos mais exigentes do que a Natureza e lembremo-nos da moeda de Vespasiano que, incontestavelmente, é a que a mais circula. As nessas notas . . . temos escrúpulo em pegá-las? aga- danhamo-las e sabemos lá de onde vieram. Olha, eu te digo, não preciso lavar as mãos, como fez Pilatos, porque nunca as sujei, entretanto não nego o meu cumprimento ao Oviedo ou a outro da mesma laia. O que não falta é sabão e, para maior limpeza, há o sublimado. O dinheiro tudo purifica, como o fogo. Orgulho vão, o nosso. Eles vencem, e nós? Começam de baixo e arrastando-se, arrastando-se chegam ás mais altas culminâncias. Não há bicho mais repugnante do que a lagartixa e sobe paredes acima, por que? porque vai de rasto.
—	A águia remonta às nuvens, pelo espaço livre, ao sol.
—	O tico-tico também, mas são aves, povo do ar. Eu falo dos seres terrenos, como nós e a lagartixa. O que nos prejudica é a empáfia. A propósito: Tens conhaque?
—	Aqui, não. Mas posso mandar vir.
—	Homem, não! Sylvia tem faro: dará pelo cheiro. Coçou a cabeça a unhadas. Mas que embrulho, seu Anselmo! Enfim . . . já agora. . . E é assim que se desmantela um lar. Descaiu o busto abarcando um dos joelhos com as mãos enclavinhadas, e, após um silencio, durante o qual passou, de novo, em exame a saleta, disse, seguindo uma ideia: Pois é . . . Nós gosamos a vida, não há dúvida, gosamo-la preguiçosamente deitados no campo verde da esperança, olhando o céu, fiados na Providência. O resultado é o que sabes. Codornízes e manná, os hebreus comeram-nos todos. A despensa dos milagres está vazia e o paz de Cucanha desapareceu da geografia, como a Atlântida. A vida hoje é uma cavação contínua. Que são os homens de negocies senão cavadores? Vivem, como os mineiros em galerias subterrâneas, os seus escritórios, cavando. Que vem eles da vida? apenas o ouro; o mais não lhes interessa. Pardal, o nosso filosofo, que anda agora com o fígado em panças, comparou-os a lagos, estagnos de águas e nós ... a regatinhos.
—	Regatinhos, mas muito mais uteis do que os tais lagos, porque circulamos.
—	Circulamos . . . pois sim! Não está má a circulação. E suspirou: Quem me dera a mim ser lago, um lago como o de Genebra, por exemplo. Corrigiu-se, porém, de pronto e assustado: Não! Isso, não! Se eu fosse um lago como o de Genebra já teria desaparecido bebido pelo « Alazão ». Riram. Bem, estamos aqui a pilheriar e o tempo a correr. Que horas serão?
—	Oito.
—	Oito horas e eu já de pé, e na rua. Vestiu o colete, o casaco, tomou o chapéu, deu uma vista d’olhos ao espelho e, descobrindo no lavatório a bateria de perfumes e loções, sorriu com malícia: Quem te viu e quem te vê... Decididamente, para civilizar, não há como a mulher. Estamos, então, combinados: Tiveste uma síncope, eu trouxe-te a casa e passei a noite a tua cabeceira. E, recuando, ferrenho, intimou: E não sabes, nem chegas a janela! O Acaso é um grande canalha. Clausura absoluta. E adeus. Deixo-te com os teus livros. Olha, escreve uma página de amor. Tens assumpto. Já a porta: E quanto ao Oviedo ... só te digo quo ele está dando as cartas. A Sociedade abre-lhe as portas. Não queiras ser palmatória do mundo. Fala ao homem. Olha a lagartixa! Adeus! O que hoje vais fazer por mim eu farei por ti, mais tarde, se for preciso. Hoãie miM,tibi. Adeus.
Anselmo acendeu um cigarro, estirou-se no divã cruzando as pernas e, de olhos no teto, a baforar, distraindo, sorria recordando as palavras do companheiro. Pouco a pouco, porém, foi-se-lhe cerrando o rosto, como se retrahe ao tacto a sensitiva.
«Tu para lá vais ...» dissera-lhe o Neiva em tom pressago. Sim, ia. Ia atraído como fora o outro. E teria ele forças para arrancar-se, raiz a raiz, daquele vida de independência, caminhando escoteiro, como até então, livre para o que quisesse, senhor de si, dono das horas todas ? E ela? Seria, no íntimo, a que se lhe afigurava tão pura, de ingenuidade infantil, abrindo os lindos olhos negros maravilhadamente a tudo, como se o espetáculo tão comum da vida fosse uma série de surpresas?
Criada, com o maior recato, em fazenda, entre dois velhos simples, o seu mundo era tão pequenino que todo lhe cabia dentro dos olhos. Além dos outeiros que subia e descia, a correr e rindo, com a criançada ; além dos campos e várzeas em que galopava no Faceiro, cabelo ao vento, ladeada de dois canzarrões, que a não deixavam ; além dos córregos e das lagoas, onde pescava vigiada pela ama, sempre a preveni-la contra jacarés e cobras ; além da mata, que era o seu passeio predileto, pouco mais conhecia.
Das suas breves visitas a cidade guardava impressão idêntica ás que lhe deixavam as histórias de fadas que as mucamas contavam nos serões. Pura como a Miranda do poeta.
Mas a mulher esconde-se tanto em si mesma, envolve-se em dissimulação como a serpente se enrosca para formar melhor o bote . . . não há esse que se possa gabar de haver decifrado o enigma do coração feminino. Achava-se diante daquele amor como Édipo em presença da Esfinge.
Seria aquela a companheira que imaginara, a eleita do seu coração entre tantas; a que o amasse, a que o compreendesse, a que se lhe dedicasse até o sacrifício, renunciando ao mundo por ele como uma professa o renuncia por Deus?
Juras, promessas . . . palavras, poeira dos lábios. Quantas tivera ele, de tantas bocas beijadas e todas se haviam resolvido em enganos. E passaram-lhe pela memória os seus namoros efêmeros. Onde andariam e que rumo teriam tomado?
Lembrava-se do entusiasmo do amigo nas vésperas do casamento, fugindo a tudo para correr ao idílio, sempre com um presente, um mimo carinhoso. Entretanto já o via, senão arrependido do que fizera, saudoso do que deixara.
Afinal a gente habitua-se a tudo e hábitos não se deixam como se atira fora uma ponta de cigarro. Quantos artistas ele conhecia vítimas do casamento! A arte é uma religião e o artista deve manter-se célibe como o sacerdote para poder dedicar-se exclusivamente ao culto. Para a mulher, porém, a arte equivale a uma amante, e das que mais absorvem, amante que vive em comum com a esposa, como as odaliscas com a favorita.
E se ela o quisesse tomar todo a si, com egoísmo de ciúme, vigiando-lhe o pensamento, fiscalizando-Ihe o trabalho, interpondo-se-lhe á inspiração, combatendo a adversaria com todos os recursos — desde a ternura até as lagrimas ; desde o anui o até ameaças de represálias?
Não! Ella, não! Era inteligente, dócil, meiga e de uma candura cristalina. Em vez de se lhe tornar um entrave havia de o auxiliar. Cerrando, então, os olhos, com o cigarro apagado entre os dedos, compôs o quadro intimo da sua felicidade futura: a casa pequenina, sempre florida e ela animando-a com a sua figura gentil, alegrando-a com o seu riso franco, enchendo-a de harmonias com o piano em que era eximia ou a seu lado, á noite, ao clarão da mesma luz, lendo enquanto ele escrevesse as páginas das quais ela teria sempre as primícias.
Mas o passado? as sombras que se levantam da memória como espectros das covas? instintos que ressurgissem, tal em terras de cultura recente reviçam, por mal extirpadas, raízes maninhas? A vida antiga atraía-o com os seus encantos entorpecentes, ele bem os sentia em ronda.
Quem mais desejara o casamento do que o Neiva e não andava a suspirar pelo que perdera? De repente, como a um rasgar de cenário, no qual se lhe manifestasse o futuro, sombreou-se-lhe o rosto, afoguearam-se-lhe os olhos e, levantando-se de ímpeto, arrancandamente, pôs-se, um momento junto à mesa batendo na pasta com uma espátula de marfim, a remoer, iracundo, um pensamento maculo. Repeliu-o, porém, a figura suave da noiva que lhe apareceu, como em evocação, risonha, ainda que triste, envolvendo-o em um olhar de doçura em que havia queixa dolorida pela ideia impura que ocorrera, a ele, como se fosse possível manchar um raio de sol. Sorrindo, vestiu o roupão, reacendeu o cigarro e, vagarosamente, feliz, desceu para o banho.
Os amigos de Anselmo, com excepção de Bivar, então em Paris, resolveram oferecer-lhe a ceia de despedida da vida de solteiro. Esse ágape, que se realizou na Maison Moderne, não foi o que lhe propôs Patrocínio, com emendas caríssimas de Pardal e Fortunio, nem tão pouco o aventado no substitutivo do Montezuma, logo á primeira vista recusado por antipatriótico, tantos eram nele os galieismos, demais a mais indigestos.
O primitivo projeto cada prato devia vir acasalado com uma garrafa de vinho virgem, o que foi julgado impraticável em virtude das falsificações. Á sobremesa o presidente do bródio epitalâmico faria o brinde de honra, (cinco minutos, no máximo, a cronometro) que seria ouvido de pé pelos que ainda se pudessem manter em tal atitude e ao som da Marcha nupcial de Mendelssohn, todas as mulheres seriam retiradas do convívio para significar que, desde aquele instante, o banqueteado não poderia ter trato com Vênus nem com as sacerdotisas da mesma, fazendo voto de castidade perpetua, voto, esse, que apenas poderia ser quebrado em caso de força maior justificado. Então, com solenidade, seria servido, em copos especiais de vinho do Rheno, o simbólico Licbfrauennilch com o qual o presidente ungiria Anselmo para expurgá-lo de todas as máculas da vida de solteiro. E o quinteto executaria a Marcha Fúnebre de Chopin, comemorando a morte da Mocidade.
Então, com uma coroa de rosas, inçada de espinhos, representando as responsabilidades futuras, o noivo seria conduzido à porta, abraçado e beijado por todos os convivas que o meteriam em um tilbury e, em outros, formando cortejo, o acompanhariam a casa, deixando-o deitado, para que não sucedesse cair ele em pecado no caminho, dos mais perigosos da cidade, principalmente a desoras.
Não tendo sido possível realizar o programa sumptuoso, a ceia foi como todas as ceias com brindes e discussões mais ou menos acaloradas. Quantas recordações por ali passaram!
À páginas tantas o Alazão, que arrasara pratos e secara quantas garrafas lhe ficaram à mão, desatou em copiosa e soluçada prantina, encharcando de lagrimas o guardanapo. Noiva revoltou-se:
—	Que diabo, homem! O casamento não é calamidade tamanha para que estejas ali com os olhos em torneiras. Acaba com isso! Perdemos um companheiro, mas a sociedade ganha um homem.
—	Que será um chefe de família modelo! profetizou Montezuma e logo, sacando outro « pincenez» do bolso, para emparelhar com o que já lhe cavalgava a penca, pediu a palavra. Negaram-lha. Nem ele conseguiria fazer-se ouvir através dos guaiados do « Alazão », que continuava encachoeirado em lagrimas.
—	Vocês não querem que eu chore. Como não hei de chorar se, ainda anteontem, ceei aqui com o Fidelis e a Euphrasia, e hoje, pouco antes de vir para cá, tive notícia da morte desse pobre amigo?
—	Fidelis . . .! Que Fidelis? perguntou Patrocinio.
. — Fidelis Pamplona, um tenente de bombeiros. Vocês não o conheceram. Uma gloria do Corpo! O que me consola é a certeza, que tenho, de que ele está no céu.
—	Muito religioso?
—	Não, antes pelo contrário: ateu como Voltaire. Mas vocês compreendem, um homem como o Fidelis, o mais bravo dos nossos bombeiros, não pode ser recebido onde há fogo, porque logo o extingue. Ora, sendo o Inferno o que vocês sabem o sendo o Purgatório um Inferno de segunda classe, mas também com fogo, um homem como o Fídelis em qualquer desses lugares será um perigo. Assim, ele só pode estar no céu. E logico.
—	Pois se ele está no céu não o chores e deixa-nos em paz.
—	É . . . em paz . . . e nem uma cerveja. Mandem, ao menos, vir uma cerveja e umas sanduiches para acabarmos decentemente esta noite.
—	A noite está encerrada. São quase duas da madrugada. Vai chorar na cama, que é disso que precisas.
—	Cama . . . cama . . . é com que lhe dão, como se um homem viesse ao mundo para dormir.
—	Começou a dispersão e quem dou o exemplo fui eu. Partiu-se o colar e as contas rolam por ali. Com quem ficará a cruz? Deus que o diga.
—	Estás lúgubre, homem!
—	Pudera! Hei de rir, não? Ptir, quando vejo tudo desaparecer ou transformar-se — e a transformação não deixa de ser um desaparecimento — a começar pela Nação, que se mudou em República. Os amigos vão indo; uns, para o casamento; outros, para a Europa; ainda outros para o cemitério, os mais felizes, talvez, porque se aposentam. Os que sobem perdem-se em nuvens túmidas de orgulho c, lá de cima, não vêm os que ficam em baixo. Que é do Anselmo? Casou, entrou no regime da família, vida a relógio, metódica, sem extraordinários, com o caderno das compras a cabeceira. Mais dia, menos dia temo-lo ali pai, pregando moral. Que é do Bivar? Em Paris. Que é do Buy Vaz? Em algum sótão, vendendo cérebro às migalhas. E Fortunio? esse mesmo anda por ali melancólico, dizem que rastreando amores sérios, com probabilidades matrimoniais. É o fim, meu caro, o fim.
—	É a vida.
—	Disse antes: a morte.
A conversa era entre Patrocínio e Neiva, a uma das mesas, á tarde.
—	Afinal, que bebes? perguntou o primeiro.
Neiva encarou-o superciliado e, depois de um momento, disse em tom displicente:
—	Uma cajuada, sem gelo.
—	Hein?! Cajuada! Tu?!
—	Sim — uma cajuada, eu. Desci ao refresco e ao canúdo. É a decadência. Prescrição médica. Mau sinal! Quando se começa a alijar a carga é que o navio está em risco de soçobro. São os meus companheiros, os vieios, que se vão por água abaixo. De um só não me despego — o cigarro. Não posso. Hei de morrer fumando, como uma fogueira que se extingue. Estou condenado, convence-te. O coração dá rebates disparando em taquicardias tremendas. É a courseà Vábime. Também que fico eu fazendo neste mundo que já não é o meu? O meu tempo passou; eu empossei na margem. E depois . . . esticou o beiço com desalento. Já não infundo respeito, não passo de um espantalho de horta. Estou que nem Sansão depois da tesourada de Dalila, a virar a mó na atafona philistina, isto é: a inventar pilhérias para gáudio dos imbecis. Antes a morte! exclamou arrancadamente e levantou-se de prompto, resfolegando a hausto. Até logo! Está uma tarde linda, bem carioca, e a rua esplende em mulheres formosas. Vou distrair-me no turbilhão.
—	E a cajuada, homem?
—	Não. Ha muita gente aqui. Tenho vergonha. Adeus!
 

—	Bolas! exclamou Ruy Vaz estacando com uma patada frenética, enquanto os companheiros — Anselmo, Pardal e Bivar, que se haviam precipitado para a estação com esperança de alcançarem a barca, relaxavam o ímpeto, desanimados, ao ouvirem o estrondo das correntes de amarra.
—	É a terceira vez que me acontece esta pilhéria, resmungou Bivar acomodando nervosamente q « pincenez».
E Ruy Vaz, indignado:
—	Pois eu, desde que fui nomeado, não tenho feito outra coisa senão perder barcas. Até parece jogo, essa pinoia.
—	E não é outra coisa, afirmou Pardal, jogo e dos piores no qual, além do tempo, que é dinheiro, ainda perco a paciência.
—	São dez ou vinte minutos que furtamos ao serviço público, comentou Anselmo.


—	Pois é justamente por isso que me irrito. Lá o perder a barca é o menos; perder o prestigio é que é. Essa falta involuntária de pontualidade ser-nos-á contada como calaçaria, porque os tais « homens de bem » não nos perdoam a nomeação. Literatos no funcionalismo... Que escândalo! Fossemos nós analfabetos e ninguém daria importância ao caso, que é comum: mas escrevemos artigos e peças, publicamos livros. Haverá pouca vergonha maior?
Entraram para o salão de espera, alfurja epio Pardal comparava a rampa da Praia do Peixe, sempre lúbrica de salsugem, rocalhada de ostras, com cascaria de frutas, restos de legumes podres, imundícies de toda a sorte que a agua lerda lambia sobre as pedras víscidas.
A barca já ia longe, morosa, rastreando espuma, outra, porém, avançava e os quatro, resignados, puseram-se a palestrar, olhando vagamente os cartazes afixados nas paredes sujas e esburacadas.
Ruy Vaz perguntou se haviam lido a crítica de um Taine de tamancos ao seu romance O Homem V
—	Lá vem, em estilo escarrapachado, a tal mania servil dos «modelos», « que se deve escrever como fulano ou beltrano». A mim o tal jagodes impõe Zola. E esbravejou: Eu sou o que sou, que diabo! Cada qual como nasceu e para o que nasceu. A ai'te é a natureza espiritual, e, assim como há gêneros e espécies vegetais, cada qual com o seu tipo, assim também há feições, temperamentos. Ninguém exigirá de uma laranjeira rosas ou melancias.
—	Talvez que enxertada. . . pilheriou Pardal.
E o romancista prosseguiu irritado:

—	Aceite-se o poeta como ele é, não queira o crítico faze-lo a sua vontade.
—	Críticos! . . . surriou Anselmo desdenhosa- mente. Críticos, entre nós, são párvenas que se querem impor à força de escândalos, como certos malandros da Cidade Nova que se celebrizam pelas gravatas, pelos porretes ou pela ginga acapoeirada. Alguns dos tais l’aines, como lhes chamas, mal leem por cima. Sabes o que me lembra quando os vejo arremetendo aos nomes feitos, como um tal que andou por ali a babujar a gloria de Gonçalves Dias? cães que, onde chegam, levantam a perna e ali viam-se, escolhendo, de preferência, as perpendiculares: árvores, muros, colunas, postes, etc. A mim é pelos vocábulos que me agridem.
—	Quanto a isso . . . tem paciência, ponderou Pardal batendo-lhe no ombro, risonho: Essa tua mania de tatú . . .
—Mania de tatú! Mania de tatú por que?
—	Porque não fazes outra coisa senão desenterrar defuntos. Esses arcaísmos que exumas, que são senão cadáveres? O vocábulo é o trajo da ideia e, como tal, deve ser do seu tempo, sujeito à moda. Imagina um guerreiro medieval aparecendo, na rua do Ouvidor, às quatro horas da tarde, com todas aquelas ferragens das armaduras antigas. Seria corrido a vaia, agarrado pela polícia, trancafiado no xadrez ou metido, no hospício. Andas sempre as voltas com obsoletos carreados dos dicionários.
—	Sigo o conselho de Gautier. E achas que faço mal? A língua revolve-se como se revolve a terra. Falaste em trajos . . . pois os dicionários são como alfaiatarias, onde sé encontram trajos para as ideias.

Há escritores que andam por ali esfarrapados que nem mendigos, outros que se vestem em belchiores ou usam fatos de empréstimo. Eu faço, sob medida, as roupas para o meu pensamento.
—	Sim, mas muito pacholas, troçou Ruy Vaz; e a pacholiee é a caricatura da elegância.
	A simplicidade é tudo. A natureza é simples, sentenciou Eivar. O excesso de ornatos prejudica a beleza. Os adjetivos são enfeites, devem ser aplicados sem abuso. O mais é byantinismo. Assim também a propriedade das imagens. Comparar, por exemplo, o sol a uma ulcera, como li, há dias, ó de um mau gosto repugnante.
—	Eu, por mim, adiantou Pardal, prefiro uma crítica penetrante, ainda que acerba, ao melaço do engenho do elogio mutuo. Muito açúcar enjoa e estraga o estomago. E necessário que, de quando em quando, o artista seja espicaçado. O acicate estimula. O diamante só brilha depois de torturado pelo lapidário.
Entravam passageiros e, à medida que passavam, Ruy Vaz, sempre aborrecido, ia-lhes aplicando a «lente da observação» em busca do «documento humano». E comentava com displicência:
—	Qual! O brasileiro está, por enquanto, em amalgama, não se definiu ainda. Dou um doce a quem descobrir em tudo isto uma alma original, que interesse. Olhem só! Parecem galés entrando em presidio: lerdos, tímidos, desconfiados. Um país de sol povoado de sombras. Sabem vocês que é isto? ressaca da escravidão. E não há alegria nesta gente — corpos languidos, caras inexpressivas.

—	Que diabo, Ruy, estás sempre de mau humor. Deixa lá o povo com a sua tristeza.
—	Irrita-me. O povo deve ser como o oceano: agitado, ondulante, alegre o não essa pasmaceira lúgubre de lagoa morta. O ressoo cavo da sereia da outra barca, que atracava, atalhou o azedume do romancista e os quatro avançaram rompendo a turba, Ruy à frente a resmungar, ferrenho: Vamos para a tolda. Ha mais ar, respira-se e dá-se um pouco de espairecimento aos olhos. Em baixo é um fortum que tresanda, tudo gente honesta, com o muito conhecido e insuportável cheiro do trabalho, que é o do suor.
Subiram.
O mar refulgia em cintilações micantes, como escamas de ouro, estendendo-se, ao longe, plaino, liso, espelhento. O horizonte, em volta, era todo ele uma muralha de montanhas azuladas, formando círculo, aberto na barra entre pilonos de rochas, como imensa algema partida. Aqui, ali um navio ancorado — altos cargueiros negros, vasos de guerra com o toldo estendido, roupas trapejando em cordas e pelos cabos e uma maruja liliputiana, indo e vindo, em faina; veleiros de mastros nus, em repouso. Uma falúa abarrotada de tijolos singrava vagarosa, ao raso d’água, arrastada por um rebocador; botes, pirogas de pesca, com um homem derreado à popa remando a pá, á maneira indígena e, salteadamente, manchas de pequeninas velas balouçantes.
A cidade recuava com os seus morros, o seu casario, as torres das suas igrejas. ílo mastro do Gastello panejavam bandeiras. Faiscações tremulas de vidros ofuscavam. De quando em quando, em voo pesado, uma gaivota passava no ar bordejando a mira de peixe, súbito inflectia como cm mergulho, picava a água e, de novo, em surto, a bater azas, retomava o rumo a barra. Calados, os quatro contemplavam o imenso e deslumbrante panorama. Anselmo exclamou baixinho, extasiado:
—	Terra titânica!
—	Pois sim! contraveio Ruy, com desdém. Do que vale toda essa grandeza se lhe falta o essencial, que é o homem?
—	Isto é reclamo ao teu romance? perguntou Pardal.
E Anselmo:
—	O homem ... o homem. O homem, o destruidor da beleza. O aparecimento do homem na natureza assinala o começo da putrefação. O verme só se manifesta no fruto quando ele apodrece. Isto devia ser um logradouro divino, privativo dos deuses e dos heróis, como o Olimpo. Em vez disso é o que se vê.
—	E nós?
—	Nós ... nós . . .!
A terra parecia aproximar-se vagarosamente, como se avançasse ao encontro da barca. O tímpano retiniu, a sereia vozeou, soturna, as aguas chofraram tumultuosas.
Bivar levantou-se e, acendendo um cigarro, exclamou:
—	Ora graças! Agora, meus amigos, nada de literaturas; lembremo-nos de que somos funcionários públicos de categoria: secretário do governo, oficial maior, arquivista e oficial de fazenda. Vamos.
Ruy conteve-o:

—	Um instante, senhor oficial maior. A barca ia aos esbarros, roçando pela calha do ancoradouro. Deixemos sair a carga humana. Temos tempo.
As correntes atroaram e o povo afluiu a proa, em massa, com um burburinho de enxurrada. Desceram vagarosamente e Ruy, ao pisar o fluetuante, de braço com Bivar, ainda a pensar na crítica que tanto o molestara, interrogou-o :
—	Que achas? Respondo ao tal imbecil ou deixo a coisa como está?
—	Ao crítico? Qual nada! Isso quer ele! Silencio, meu amigo. Se lhe respondes estás perdido. Cão a que se atira um osso nunca mais nos deixa. Cala-te. Nem pio!
Anselmo despachava o expediente quando o contínuo correu o reposteiro anunciando o Noiva. O boêmio entrou de rompante, esbaforido, com um maço de jornais debaixo do braço. Foi direito ao sofá onde deixou os jornais, o chapéu e a bengala, dirigindo-se, então, ao amigo:
—	Estás espantado de ver-me aqui? Trabalho, seu compadre. Arrastou uma cadeira para junto da secretária, sentou-se e, depois de resfolegar, passando o lenço desde a nuca até a fronte, disse: Preciso de ti. Quero que me acompanhes ao Portella. É possível? Acaba o que tens a fazer. Nada de prejudicar o serviço público.
—	Mas de que se trata?
—	De uma revolução.
—	Hein!?
—	Sim, tuna revolução pacífica, dirigida pelo

Progresso. Chegou-se mais ao amigo: Eu te digo. Sabes que não sou homem de negociatas. Se o fosse estaria podre de rico, mas bestiüquei-me em escru- pulos de honra e devo os cabelos da cabeça. Traz-me aqui um casal: o Patriotismo o a Estética. Fui procurado por um sujeito, representante de um tal Barão Hirseh ou Kirscli, não sei bem, banqueiro judeu e «leader » israelita. Esse Shylock quer colocar no Estado do Bio dois mil famílias judias e propõe-se, não só a adquirir terras de lavoura para instalação das mesmas, como a reformar totalmente esta cidade, que é uma aldeia grande, cintando-a de um cáes ao qual possam atracar os maiores transatlânticos, corrigindo-lhe o traçado, dotando-a de edifícios majestosos, parques, iluminação. elétrica, o diabo! fazendo, emfim, nesta Praia Grande reles o que Haussmann fez em Paris. O judeu, tu sabes, é o açambarcador do ouro, toda a riqueza do mundo está nas mãos de Abrakaão. Basta ver os prégos — tudo de judeus.
Ora, dez famílias judias, a quatro indivíduos, no mínimo, por família, representam quarenta mil almas, que nos entram, de pancada, barra dentro. Não é bem a massa que, no êxodo, segundo o recenseamento mosaico, acampou no deserto, mas para começar é alguma coisa. Imagina tu isto tornando-se a Terra da Promissão, Chanaan ou, como eles dizem, com ânsia de uma pátria : a Nova Jerusalém . . . ! Em vinte anos de judiação deixamos longe os Estados Unidos.
Que dizes? Não quero um vintém! declarou da mão ao peito, impando em recacho de orgulho. Basta-me a gloria de ver essas terras safaras abarrotando o mundo de um tudo, isto embelezado e povoado de gente bíblica : Saras, Agares, Lias, Racheis, Judiths, Jacobs, Esaús, Samuéis, todo o rancho do Velho Testamento, e ouro ás toneladas.
O Estado do Rio arvorado em Banco Universal, hein? Não foi à toa que o povo, sempre sábio e vidente, apelidou o Bortella de S. Jacob. Mais do que Jacob! Ele vai ser o Moysés do segando Êxodo, o salvador da raça de que saiu Nossa Senhora. Então? Queres acompanhar-me ao patriarca do Ingá?
—	Posso ir.
—	Posso ir... que diabo! Falas sem entusiasmo. O caso é para girandolas, homem de Deus, para salvas de artilharia, luminárias, coretos e discursos. E falas assim com ar de pouco caso. Se não queres, fica o dito por não dito e o Kirsch que vá bater à porta da Argentina. E por estas e outras que não passamos da cêpa torta.
—	Estás a falar à toa. Já te disso que vou. Dei-xa-me acabar isto primeiro.
—	Pois é . . . quarenta mil hebréas como a de Castro Alves. E recitou empático:
Pomba da esperança sobre um mar de escolhas!
Lírio do vale oriental, brilhante!
Estrela vésper do pastor errante!
Não sei o resto. Mas só isso, quanto vale?
—	Os versos?
—	Não, homem: as judias.
A entrevista com o Governador foi de molde a deixar no animo cio liei va, mais cio que esperança, certeza cie que o Estado, em breve, abriria largamente as portas, não só ás dez mil famílias do contrato, como a todo o povo de Israel, que entraria por ele ao som de tubas com a Arca e a Thora; e que Mctheroy suplantaria a Capital Federal com o seu extenso cais eriçado de guindastes e acostado de transatlânticos, com os seus estaleiros, as suas fabricas, os seus palácios, monumentos, parques e o prodigioso movimento da sua alfandega atestada de mercadorias.
A convite do Governador jantaram a mesa palaciana e Neiva, ao despedir-se, exaltou-lhe o gênio administrativo, comparando-o a Carlos Magno, garantindo que ainda o havia de felicitar na Presidência da República. E elogiou-lhe a ternura do coração, porque, tanto na vida simples como nos atos mais solenes, ele não esquecia a perpetua com que se condecorava, em memória do seu primeiro, inesquecível amor. Deixaram o Ingá quando a lua subia palidamente no céu:
— Seu Anselmo, ou muito me engano ou esse astro, que, lá de cima, nos contempla com a sua luz de opala, em breve iluminará a nova Jerusalém. Isto vai ser uma maravilha! Parou fincando a bengala a maneira de eixo e, girando nos tacões, volveu um lento olhar em volta. O hálito da noite trescalava a jasmins. Pudesse eu arranjar uns contos de réis e empregava-os todos em terras, comprando tudo que me aparecesse: Mattos, areais, pântanos, charnecas, morros, tudo! porque isto vai valorizar-se do dia para a noite a razão de mil por um. Nasci cedo demais. Enfim . . .! suspirou, já agora não há remédio. Voltar a traz? impossível.
Sapos gargarejavam, tiniam, grulhavam soturnos e nas sombras quietas das chácaras cães latiam vigilantes ou prolongavam uivos lamentosos.
—	Esta gente parece que se deita com o sol. Está tudo dormindo. Que vida! E querem que este país progrida. Voltou-se de repente: E o bonde? Queres ver que perdemos o último?! Que espiga! Pelo sim, pelo não vamos por ali devagarinho. Os passos ressoavam no silencio tórpido. Um dos melhoramentos que pretendo pedir ao Barão, logo que lhe sejam dadas as concessões, com a tal garantia de juros, que é a garra judaica, ou melhor — o facalhão de Shylock, será uma ponte entre as duas cidades, ponte ou túnel submarino, o que ele quiser, com- tanto que acabe com essa ignominia das barcas. Tenho horror a essa almanjarra fluetuante.
Bimbalhos anunciaram o bonde. Vinha quase vazio — três passageiros apenas cabeceando. E tudo nele parecia entorpecido em hipnose — a luz dos tisnados lampiões de querosene, o cocheiro, que trazia as rédeas frouxas, o condutor, sentado amollengadamente na plataforma e os muares que trotavam modorrentos, de orelhas bambas. Os balaústres rangiam, trambecando desconjuntados.
—	Vão mandes parar, disse o Noiva atalhando o gesto de Anselmo. Mandar parar o que não anda é absurdo. Agarraram-se, de salto, á traquitana. Que. terra! Que diabo! Anselmo, tu precisas agitar esta localidade. Vem um apito de ronda, ao menos. Vão haverá aqui ladrões, assassinos, raptores? Vão se compreende progresso sem tais elementos. Salvo se a Polícia dorme sobre os casos. E haverá Polícia? Deve haver, quando para mais não soja, ao menos para pendengas eleitorais. Anselmo fumava, distraído. Estás também com sono? Desperta! Estamos quase na estação. Com mais uma hora ou duas chegamos, se Deus quiser e os burros não só afundarem por ali em algum caldeirão ou barroca. Os médicos deviam recomendar esta terra aos que sofrem de insônia. Respira-se morfina, não te parece? O Barão judeu será o príncipe que despertará esta bela adormecida.
Ao chegarem à estação foi tempo apenas de correrem, porque a barca estava a largar. Neiva subiu logo para a tolda e, de pé, apoiado a bengala, contemplando a cidade predestinada, ali se ficou em enlevo, dentro do sonho.
A princípio foi uma nevoa que se estendia ao longo do litoral, como a neblina das manhãs de inverno na raiz das sorras. Pouco a pouco, foram-se desenhando formas de edifícios, espigando torres, perfilando-so minaretes, ovulando-se zimbórios e tudo em brilhos. E à visionada cidade ampliava-se sobre a velharia colonial, como uma cheia que se derramasse anegando ruinas. E logo povoaram-se as ruas largas e arborizadas em admenas, encheram-se de multidões os parques, abriram-se em esplendor os enormes palácios.	'	___
O estranho, porém, era que todo o povo, que por ali se movimentava, como em festa, parecia sair diretamente da Bíblia em caravanas, cantando hinos. E ele reconhecia os veneráveis patriarcas, os profetas, os guerreiros como Josué e Ge- deão, reis como David e Salomão, mulheres lindas, levando aos ombros urnas graciosas e, por entre os homens, anjos de azas largas, como os que apareceram a Abra In ão, om Ur.
E o mar, por sua vez, abria-se de meio a meio, em valo, dando passagem enxuta ao êxodo, com Moisés a frente, um Moisés de longas barbas e de perpetua ao peito, que era o Dr. Portella.
—	Que estás olhando aí! perguntou-lhe Anselmo.
—	Eu? exclamou, como se despertasse: O futuro. Estou vendo através do tempo a obra magnifica do banqueiro judeu. Maluquice. Enfim ... há de ser o que Deus quiser.
A barca deslizava com um surdo pisoar de pilão. Sentaram-se. A tremulina do luar, longamente estendida, dava impressão de imenso peixe adormecido a flor das águas.
—	Linda noite!
Luzes pontilhavam a escuridão. Longe, a orla da cidade, em voltas e reintrancias, semelhava uma fieira de pérolas e pelos montes o recamo de luzes confundia-se com as estrelas do céu neblinado a ouro como reflexo de incêndio.
Os passageiros mantinham-se em silêncio, imóveis nos bancos, como em recolhimento místico, ante a beleza serena do céu e do mar. Um jovem casal apenas, de braço dado, ia e vinha cochichando; ele, muito curvado, cila de cabeça baixa, sorrindo, lançando-lhe, por vezes, de través, um rápido olhar dengoso.
—	Pois é verdade, seu Anselmo. Creio que a coisa está feita. O velho entusiasmou-se com o plano.

—	Parece que sim.
—	Ah! Anselmo . . . Anselmo! Se eu me não tivesse casado!...
—	Estás arrependido?
Ele hesitou na resposta, por fim:
—	Não. Arrependido, não estou. Seria ingrato se tal dissesse. Não podia encontrar mulher mais a rainha feição do que Sylvia. li um anjo! Mas tenho remorsos, por mim e por ela. Por mim, porque sacrifiquei o que me restava da mocidade; por ela, por não lhe poder dar o que ela merece em conforto, e bem-estar. Se ela protestasse, ainda bem, provocaria a reação, mas nada! resigna-se, sorri, dá-se por feliz. Não imaginas como isso me doe. A vida ó ingrata para nós, muito ingrata.
Não sou invejoso, mas não imaginas como me revoltam as injustiças do destino. Tanto patife ali no galarim e nós ... O mundo ó dos audazes. No campo em que batalhamos e vencemos só vejo cadáveres e mutilados, os despojos, esses levaram-nos os espertalhões que, na hora da luta, sempre se mantiveram nas encolhas.
É tudo, meu velho, tudo! Até essas pobres raparigas que nos acompanharam nas horas alegres, que nos deram a flor da juventude e da beleza, não calculas a pena que me fazem quando agora as encontro. A Carola, por exemplo, coitada! a Henriqueta e outras que rolaram dos hotéis de luxo ás pensões, das pensões aos sobradinhos, dos sobradinhos ás rotulas e algumas já andam por ali em andrajos, batendo a calçada á noite, procurando fregueses na escumalha das tascas e das batotas, como os cães famintos rebuscam ossos nas sarjetas. E foram amantes de ministros, de senadores, de deputados, de banqueiros, sei lá! Entretanto, aquele engraxate, que tinha cadeira no largo de S. Francisco, esquina de Ouvidor, um ruivo, muito falastrão, lembras-te? Pois está proprietário, meu amigo. Engraxou-me, muita vez, os sapatos e agora mal me estende dois dedos quando me encontra.
Não sabe ler, eis o segredo! IS o que te digo. Trata de ti em tempo. Não te fies em promessas. Arranja-te. Se enriqueceres terás a consideração de todos, se continuares pobre não te livrarás da calúnia, só por haveres servido na administração pública. Os cargos públicos, entre nós, são como certas ruas escusas que desmoralizam a quem nelas passa. Eu, para falar com franqueza, chego, às vezes, a arrepender-me da minha honestidade lorpa. O escrúpulo, em casos tais, é uma forma de covardia. Anselmo ouvia-o de cigarro a boca, olhando o mar. Tens visto o Bocha?
—	Não.
—	Faz pena. Está a desfazer-se cm miséria. Nem mente mais, o coitado! Estancou-se-lhe a veia. Há dias surpreendi-o em furto.
—	O « Alazão »!?
—	Sim, impingindo como própria aquela anedota do cachorro que falava por haver comido um papagaio. É mais um para a valia. E teve os seus dias grandes em Paris. Enfim . . .Mas olha! Olha agora Nictheroy. Pôs-se do pé apontando com a bengala e insistiu no sonho: Se o Portella não me roer a corda, dentro em pouco, meu amigo, essas luzes minguadas que vês abrir-se-ão em fulgores, como as pequeninas sementes rebentam cm arvores

frondosas e Mctheroy impôr-se-á ao mundo como uma nova Babylonia. A scroia estrugiu, cava. Creio que estamos chegando. Vamos descer.
Em baixo, logo aos primeiros passos, Neiva, que bisbilhotava tudo, estacou a pó quedo, surpreso, endireitou o «pince-nez», firmando o olharem um vulto que parecia ensacado, a um canto. Adiantou-se vagaroso, meio curvado e, súbito, avançou de chapéu a mão:
—	Bonjour, madame!
O vulto moveu-se rebolidamente e Neiva, respeitoso, pôs-se a falar num francês rilhado, respondendo aos resmungos do seu estranho interlocutor.
A um abalroo da barca os passageiros oscilaram aos encontrões e começou o escoamento. O vulto levantou-se. Era um corpanzil de homuneulo, enjorcado em ancho casacão, com uma cartolinha cónica, de abas direitas. Ainda falaram um momento. Por fim o achaparrado cotêto despediu-se e Neiva tornou a Anselmo.
—	Conheces?
—	Madame Durocher, não?
—	Sim. A mais ativa servidora da morte que conheço.
—	Como servidora da morte?
—	Pois então? Que faz ela? desentranha vidas—prepara o que a Morte ha de levar. É uma das parcas, a que tira o fio para a tesoura de Atropos. Parteira emérita! Um terço da população da cidade passou pelas mãos dessa ceifeira de umbigos. E que perícia! Tem olhos que vêm através dos corpos. Grande mulher, ou grande homem, quanto a isso não se sabe ao certo. Seja lá o que for, o que te posso

garantir ó que naquele androginismo lateja um coração de ouro. Estamos em terra firme, com a graça de Deus! Agora sou gente. Aguas ... só no banheiro. Isso de oceano, vagas ... nem nas repartições públicas. Vamos.
Saíram com a multidão. No Largo, ainda insistiu:
—	Tu podes auxiliar-me nessa história. Eu não me fio muito em políticos. Prometem, prometem, e, na bora, fogem com o corpo. Conversa com o velho. Convence-o.
—	Vou fazer o possível.
—	Mas francamente . . . Não acabas uma coisa estupenda! Olha lá! Nietheroy mal aparece. Quando o Barão entrar com o seu povo e o seu ouro . . . ban! E agora? Para onde vais?
—	Para onde hei de ir a esta hora? Para casa.
—	Isso. Muito bem. Chefe de família a sério. Assim, meu amigo. Ulysses na vida. Foge das syrtes e faze-te mouco às sereias. Eu, se me tivesse casado na tua idade, seria hoje uma força e sou o que sou: bagaço. Os abusos da mocidade repontam na velhice, como essas ervas daninhas que irrompem nas terras cansadas. Eu estou dessorando em reumatismo e outras calamidades as bebidas e todos os beijos peçonhentos do mulherio do bom tempo. Bom tempo, hein! Bem . . . Adeus. Vou tomar um tilbury.
—	Eu outro.
—	Olha lá o velho.
—	Não esqueço.

O golpe de Estado atingiu profundamente as letras decepando da administração pública os seus representantes. Abatido o tronco, que era Deodoro, caíram com ele vários ramos, um dos quais foi o Governador Portella, ramo em que se prendiam varas, consideradas parasitas, que eram Anselmo, Ruy Vaz, Bivar e Pardal.
Kejubilaram os que viam, de olhos vesgos, a burocracia inçada de literatos. E, com dicacidade infamante, começou a inveja, até então contida, a espiolhar no breve estagio dos « poetas », (como lhes chamavam em tom sarcástico), nas esperas superiores do funcionalismo.
Em busca de provas das dilapidações, que assoalhavam, entraram a fazer pesquisas mesquinhas: raspagens de gavetas, conferência de contas; não escapou ao exame o mais insignificante pape-

luclio refugado a cesta, em cata de provas ou, ao menos, de indícios de concussão. E boquejava-se sobre negociatas gordas, arranjos de uns e de outros, conchavos com fornecedores, afirmando-se cochichadamente que os quatro haviam saído « podres de ricos, proprietários, sócios do empresas, acionistas de companhias o com melgueira grossa em bancos ».
Aforçuravam-se renhidamente em devassas, numa coseuvilli agem osmiuçajlora. E foi com verdadeiro desapontamento que os acirrados furões retrocederam da rebusca sem miga para alimento da calúnia, que dos conventiculos botequineiros chegou até â pasquinagem.
Apesar de nada haveram achado, ainda assim murmuravam retrincando-se, com despeito odiento: < Souberam-nas fazer, os malandros, não há dúvida; mas esporem-lhes pela volta! »
A volta foi o retorno de todos aos seus antigos postos — Ruy Vaz, á mesa de pinho povoada de bonifrates, que figuravam as personagens dos seus romances ; Bivar e Pardal aos jornais.
Anselmo resolveu arejar-se na fazenda do sogro, na Barra do Pirahy, gosando umas férias curtas sub	tegminefagi, a lôr, a escrever ou a queimar cartuchos na mata, vaiado pelo passaredo que lhe respondia aos tiros com os mais regorjeados chalreios.
Sem aptidão para a lavoura, ainda que houvesse lido Hesiodo e Catão, e tendo de cuidar da vida, regressou saudosamente da geórgica e, por sua vez, foi pedir ao jornal e ao livro o necessário á mantença de seu pequenino lar de ventura. Construía-o como os pássaros entretecem os ninhos; achega a achega. E cada vez que adquiria alguma coisa de gosto: um movei ou objeto artístico, era uma alegria festiva na casa iluminada pelo mais lindo dos sorrisos.
Entretanto os dias não eram de bonança. A situação política, cada vez mais tensa, era « um terreno minado», como dizia Pardal, cuja gravata como que se tornava cada vez mais rubra. Vivia-se em ambiento sombrio, abafadiço, nuvrejado de boatos. Um toque da corneta, a passagem de uma guarda, salvas no mar a entrada de algum vaso estrangeiro, sobressaltavam os transeuntes, punham a cidade em alvoroço de pânico.
Um dos mais impressionados ora Montezuma. Íntimo de todas as altas patentes do Exército e da Armada e dos políticos de maior prestigio, andava pelas reações tétrico, sussurrando o que ouvia de uns e do outros. E bramia com um « pince-nez » em cada mão, além do que lhe montava a penca nasal:
—	O melhor é decidirem de uma vez essa história. Lancetem e espremam esse tumor. Assim é que não podemos continuar: a vida parada, a Bolsa de cordões encolhidos, o câmbio de rasto, os bancos fechados em copas.
—	Em ouros, Montezuma, aparteou alguém para enfezá-lo.
E ele, abanando com as mãos, como se atirasse milho a terreiro:
—	E isto! Sua-se o dia inteiro o não se arranja uma de X. Assim nem no tempo da guerra do Paraguai. Vida apertada! Demais a mais entra-se em um café, em uma confeitaria para tomar alguma coisa e é logo um tipo que nos aborda, com ares misteriosos, a perguntar-nos ao ouvido: «Quando sai a procissão? Quem dirige a manobra? » Com a cidade como está, cheia de secretas, até mulheres, isso compromete, é um perigo. Arrisca-se um homem a ser mentido no xadrez a pão e agua ou posto a ferros por ali, em alguma fortaleza.
E o ancião lamentava principalmente as suas noitadas alegres:
—	Nem se pode mais estar à vontade. Toma-se um gabinete particular e, no melhor da história, entreabre-se a porta e o olho de Javert reluz na fresta. Eu ainda estouro, palavra! Não admito!
E atirava punhadas furibundas.
Os sebastianistas andavam ativos — reuniam- se em conciliábulos no Watsolemnes, impando importância, contando certo com a volta da pepineira. E assim decorriam os dias, carregados de boatos, como nuvens anunciadoras de tempestade.
Com grande surpresa dos caixeiros uma manhã Montezuma apareceu no Pasclwal envergando velha farda de capitão de mar e guerra .
—	Não, meus amigos . . . Seguro morreu de velho! Trate cada um de si que os tempos não estão para graças. Se eu hei de passar por um vexame à paisana, visto-me à moda. Para alguma coisa me hão de servir os galões. Dá-me um conhaque.
O caixeiro que o serviu avantajou a dose em consideração a patente.
Lançada a rede do «sitio» vários do grupo foram colhidos. Pardal escapou pelas malhas homisiando-se em Vassouras, onde o seu todo dartagna, nesse causou verdadeiro escândalo. Patrocínio e Bivar não se livraram do enliço. O primeiro, posto em chusma, seguiu degradado para Cucuhy; o segundo encalhou na fortaleza da Lage, onde curtiu meses amargos, lendo poetas e contemplando o mar, como Victor Hugo em Guernesey. Os mais, de barbas de molho, com a viola metida no saco, retraíram-se prudentemente, passando ao largo das confeitarias, pontos considerados infectos por preferidos dos conspiradores.
Montezuma não despiu a farda e, com a iinrnunidade dos seus galões, arengava, urbi et orbi, a boca solta. Uma tarde, chamando Neiva á fala, com o fim de garanti-lo contra os sicários, propôs-lhe, em segredo, arranjar-lhe uma patente de capitão da Guarda Nacional.
O boêmio recuou d'um salto e, levando a mão á cava do colete, rugiu de cenho crespo e olhos em fogo:
—	Montezuma, não fosses tu quem és, não te conhecesse eu do tempo de paisano e esta seria a tua última hora. Punha-te as tripas ao sol, aqui na calçada, entendes? Aqui! Pois tu tens coragem de propor-me tamanha ignominia, a mim?! Eu, capitão da Guarda Nacional! Eu, um civil civilisadissimo, de farda ás costas . . . Eu! Montezuma! Picas proibido de falar-me durante três dias!
—	Mas . . .
—	Durante três dias! insistiu imperioso.
—	Mas ouve, homem de Deus! a patente será um escudo, um salvo conduto, um talismã. Que preferes tu: a farda de capitão ou uma fortaleza?
—	Todas as fortalezas! Todas! Das fortalezas

tenho certeza de que sairei amanhã, depois ou d’aqui a cem anos; do ridículo, fardado de capitão, nem a mão de Deus Padre me livrará. O ridículo 6 como o inferno, entendes? Como o inferno! E adeus! Estamos mal por três dias ou, em miúdos, por 72 horas. Aproveita-as para cortar-me na pele a vontade. Capitão! . . . não me faltava mais nada! Sim senhor!
E foi-se deixando o patriarca aturdido, a gesticular aos arremessos como um pai paulino.
Passava de meia noite quando violentas pancadas e chamados a porta da rua despertaram Anselmo em sobressalto. Foi um reboliço. Que seria!? Alguma denúncia. Ordem de prisão. A velha, que se levantara assustada, apelando para todos os santos e almas do purgatório e procurando o rosário e um côto de vela do Santo Sepulcro, não teve tempo de valer-se de tais salvaterios porque, com o redobrar das pancadas, Anselmo instigou-a a atender a porta. O susto, porém, mudou-se em espanto quando a velha ama anunciou, em voz desafogada e alegre:
—	Não é nada, não, nhonhô — é seu Neiva mais dona Sylvia.
Neiva e Sylvia . . . àquela hora! Que haveria Anselmo, apressando-se, segredou a esposa, que se levantara e arranjava-se ligeiramente ao espelho:
—	Queres ver que o Neiva fez alguma e vem refugiar-se aqui?!
Encararam-se um momento estarrecidos*
—- E agora?!

—	Agora ...
Quando os dois apareceram o boêmio perlongava a sala a passos trêfegos, escarapelando-se nervosamente.
—	Quo é isto? Vocês por aqui a esta hora!
—	É verdade! A esta hora ...
E foi Sylvia quo explicou a extemporaneidade da visita:
—	Desculpem-nos. Eu sei que isto não são horas do incomodar amigos, mas esse homem quando embirra, embirra mesmo. Apareceu-me hoje em casa em tal estado que eu pensei que lhe houvesse acontecido alguma coisa. Parecia um louco. Não jantou, emburrado, e obrigou-me a vestir-me e a acompanhá-lo por ali. Imaginem que estamos andando a bonde desde as oito e meia. Fomos à Tijuca, ao Pedregulho, ao Jardim. Agora, no Largo do Machado, deu-lhe na cabeça vir até aqui.
—	Mas afinal, quo houve? perguntou Anselmo.
Neiva estacou amarroado, do cabeça baixa olhando de vez por sobre os aros do « pince-nez» e, depois de um silencio trágico, em que se lhe ouvia o ofego da colora, arremeteu empolgando Anselmo pelos ombros e, sacudindo-o, rugiu-lhe a face:
—	Montezuma é um bandido, sabes?
Anselmo estremeceu surpreso.
—	Como! Montezuma?!
—	Sim, Montezuma, o ancião. E um bandido! Já o viste com o habeas-corpus?
—	Habeas-corpus . . .? 
—	Sim, a farda de capitão de mar e guerra . . .
—	Sim, vi; de passagem. Não lhe falei por uma questão de princípios. Sou antimilitarista;

Neiva girou nos tacões e, dirigindo-se a mulher:
—	Estás ouvindo? Não lhe falou. Pois, meu amigo, esse homem, que nós recebemos como irmão, irmão muito mais velhíssimo, traiu-nos miseravelmente passando-se, de farda, para as fileiras inimigas e, a pretexto de garantir-me contra possíveis violências, sabes o que me propôs, às quatro horas da tarde, a porta da Gazeta uma patente de capitão da Guarda Nacional.
—	Mas . . .
—	Não ha mas, o que há é uma injuria dessas que só lavadas com sangue. E se eu não fiz ali mesmo a barrela foi para não manchar com um sarrabulho o limiar da imprensa. Mas coloquei-o de quarentena durante três dias, em expurgo, e venho exigir a tua solidariedade. Eu, Neiva, capitão da Guarda Nacional! Só a sangue!
Ermou-se a prumo, o olhar fito e a fisionomia foi-se-lhe demudando desanuviadamente.
As transfigurações naquele homem não causavam surpresa: a cascalhada mais estrondosa não raro terminava em catadura ferrenha, como o aspeito iracundo ou sombrio abria-se, a súbitas, esgargalhadamente. E foi com uma de tais mudanças que se desfez o furor sanguinário contra Montezuma. O riso rompeu da áspera severidade como de encoscorado casulo surde, em metamorfose, a borboleta iriada. Eia, encarando ora um, ora outro:
—	Ora imaginem vocês, eu fardado de capitão da Guarda Nacional, de espada em punho e coisas, comandando uma companhia, com o Rocha á frente, de corneteiro, bufando num funil. Tenho sido tudo nesta vida — desde sacristão até padrinho em duelo. Só me faltava isso — uma farda! Está regulando, não há dúvida.
E a conversa derivou para o assumpto do momento — o estado de sitio.
E falou-se dos amigos que sofriam; um nos mameis de Cuculiy ; outro em meio do escarcéu, a barra, na humidade da Lage. E quantos desaparecidos, cujas famílias andavam em pranto pelos jornais implorando notícias.
Os galos começavam a amiudar. Ruído moroso de carroças, taroucar de tamancos, assobios, falas e cantarolas anunciavam o despertar paulatino da cidade. Sylvia levantou-se:
—	Vamos, Neiva. Esta gente precisa descansar. Que horas pensas que são? Os galos já estão cantando.
—	Ora, os galos . . . Galos não fazem outra coisa, á noite, senão cantar. Foram eles que inventaram as serenatas. Bom . . . Queres ir, vamos. Eu, felizmente, nunca usei relógio. O relógio é o espelho do Tempo e que nos mostra o espelho? rugas. Fatiguei-os, não há dúvida, mas saio daqui aliviado. Se não fossem vocês, não sei que seria de mim ... e de Montezuma.
Á porta, ao despedir-se, perfilou-se, a pés juntos, e, levando a mão á fronte, em continência, exclamou :
— Que tal, hein?
Melancolicamente, através do silencio, veio vindo de longe um toque de corneta.

A situação agravava-se relampagueada a boatos aterradores explodindo aqui, ali em sarilhos e conflitos à mão armada. À noite, principalmente nas imediações do Booio, volta o meia eram alarmas:
— Correrias tumultuosas, apitos, estropcada de cavalaria; ás vezes tiros.
Uma gentalha de má sombra, pandeando importância, arrogava-se a vitória da democracia, rosnando ameaças com invectivas injuriosas aos vultos decaídos do antigo regime.
Tipos tavolageiros, rafaméa tabernaria do chapéu a banda, cigarro ao canto da boca, porrete em punho, rondavam os cafés, mentiam-se pelas confeitarias, olhando do alto, petulantemente, com estridulas risadas fanfarronas.
As delações sucediam-se. As vezes um de tais bargantes chegava-se sorrateiramente a um grupo, tocava no ombro de alguém, chamando-o a fala. O estarrecimento do appollado denunciava a insidia.
E lá iam os dois. Era mais um para o careere.
Os boêmios retraiam-se. Os encontros foram rápidos, como os das formigas, mal se entestam, logo prosseguem. Bivar saíra da fortaleza encarangado de reumatismo, e feroz. Fortunio, muito esmorecido, falava em recolher-se a Maceió, onde os sururús podiam provocar desarranjos gástricos, mas não levavam a enxovias, como os de cá.
O seu maior terror era certo Soromenho, espadachim proxeneta, refugado da Bibeira das Naus que, com alarde de republicanismo e muita empáfia de valentia, conseguira o posto do tenente da Guarda Nacional e que, por certas rivalidades de alcova, trazia o poeta de olho. Á tarde era infalível o corpanzil do mata-mouros trambolhando na rua do Ouvidor, com entono, de luvas, espada á ciuta, fumegando por um charuto, a relancear olhares minacíssimos a todos os do grupo que o haviam repelido por saberem-no apaniguado de duas mulheres.
Patrocínio regressara dos charqueiraes do Norte com o fígado empedernido e a pena ervada em ódio. Montezuma alijara de vez a farda, disposto a correr todos os riscos como simples cidadão da Pátria e, do limiar d ’OCombate, de onde Pardal, Bivar, Plácido de Abreu e outros, que se rebuçavam em pseudônimos, asseteavam em prosa e verso os opressores do povo, afrontava, de fronte erguida, os janizaros da tirania.
A carestia aumentava com os boatos e, para maior flagelo, a febre amarela irrompera violenta.
Neiva era visto do relance sempre afreimado e sorumbático. Uma tarde, a Anselmo que lhe estranhou o sumiço, disse:
— Se não me vês não é porque me deixe ficar em casa, de perna alçada. Não! Saio, ando por aí catando recursos, como os lobos, no inverno, quando a neve os esfaima. O que não faço é passar na rua do Ouvidor, desfiladeiro da traição, inçado de esbirros profissionais e amadores. Porque hoje o maior orgulho de certa canalha é levar denúncias a Polícia. Alguns ha que trazem lista e mostram-nas soberbos do número de vítimas. Demais . . . para que? Todos os nossos amigos andam escabreados e isso que por ali se vê, os tais « novos », é uma escumalha reles. Mas é natural. Depois das gerações fecundas, gerações nulas. Que fica das grandes fogueiras? cinza. É necessário substituir a lenha, não por maravalhas e gravetos, mas por troncos robustos, como os que arderam, para que, de novo, flamejem labaredas altas que iluminem e aqueçam. O que abi está é um borralho que se levanta com o vento revolucionário e obumbra, sufoca e cega. Deus me livre de tal companhia!
Anselmo entranhou-lhe a voz:
—	Estás rouco.
—	Rouco?! O que estou é desafinado. 35 a mola, meu velho, e bateu, com desalento, no peito, a altura do coração. É a mola que está desarranjada. Eis, hein? É isto. Eu sou tão desgraçado que ninguém me toma a sério, nem quando sofro. É o resultado da minha vida de palhaço. Por mais que me queixe acham sempre que estou pilheriando. O mesmo aconteceu ao Vasques quando calçou coturnos para representar a sua tragédia de balcão — honra de ura taverneiro. No ponto culminante da peça, quando ele contava com a comoção soluçada, a plateia desbraguilhou-se a rir. É assim, meu velho. Isto está por um fio. Um dia d’esses, quando vocês menos pensarem, esbarram com o meu cadáver ali numa sarjeta e terei o enterro que mereço — numa carroça de lixo.
—	Ora, Neiva . . . Que ideia!
—	Eu é que sei como estou.
Foram interrompidos pelo « Alazão ». O misero desfazia-se. Magro, curvado, com as manchas da cara mais escuras, arrastava morosamente os pés inchados, abrindo a boca, a quando e quando, a haustos. Os olhos torpidos, radiados de sangue, eram duas fisgas e da boca desdentada, de lábio belfo, escorria-lhe uma baba, que ele limpava de raspão, com a manga do casaco. A voz surda saia- Ihe com resmungo áspero, pigarreado, e era repugnante o fortum que se lhe desprendia do corpo, do mistura com o nidor do hálito alcoólico.
—	Ó! Criatura ... Onde tens andado? exclamou o Heiva remirando-o.
E o coitado, dando de liombros:
—	Por ahi, á procura da valia eommum. Ha mais de um ano quo a busco e ainda não dei com ela. Estou farto, compadre. Estou até aqui desta pinoia de vida, e repuxou sacolojadamente os perigalhos moles do pescoço. Tudo cansa! É possível que no outro lado haja coisa melhor. Isso por cá está visto, revisto e esgotado. Aqui bebi, bebi da cabeça aos pés, e mostrou as chancas túmidas, é possível que lá encontre o que comer.
—	Se não fores comido, ou antes: bebido, porque levas uma adega no corpo.
—	Uma adega sortida, concordou com um sorriso triste.
Neiva comoveu-se:
—	Estás com fome?
—	Homem, se queres que te fale verdade, não sei. Sinto um vazio por dentro, mas não sei se é de fome ou de sede. O meu estomago é um pobre que se contenta com o que lhe dão: tanto aceita um bife como um chope.
—	Hão, Rocha. Hão bebas, come. Ainda podes salvar-te.
—	Salvar-me? Salvar-me de que? da morte? Hão, rapaz, o que eu quero ó salvar-me da vida. Aqui onde me vês tenho apenas uma metade de vida, a outra metade descontei numa tentativa de suicídio. Falhou, mas não por minha culpa.
—	Pois olha, meu velho, não passes isso adiante, porque o suicida que escapa é um homem morto para a sociedade: perde os direitos civis e políticos.
—	Isso não, atalhou o Rocha; os civis, pode ser: os políticos, não, porque os defuntos votam. Eu sei que sou um homem morto, não digo cadáver, porque ninguém me deve: finado.
—	Tira o n.
—	Que n?
—	O n de finado e dize simplesmente: fiado.
—	Ou isso. O que me dê e até me envergonha é isso de não me ligarem. Não imaginas os horrores quo digo deste governo, desta república, de tudo. Pois, meu amigo — ouvem-mo, riem-se e não me prendem. Nem no xadrez me querem. É uma desgraça. Também não admira — se os nossos companheiros me desprezam, quanto mais os outros.
—	Consola-te comigo, disse o Neiva. Também eu tive corte e hoje sou o que vês — uma verdadeira máquina pneumática: faço o vácuo onde chego. O tramonto, compadre. Encarou-o demoradamente, e, súbito, avançando: Sabes que quer dizer tramonto? Rocha balançou a cabeça em negativa e ele, pondo-se em pontas dos pés, apoiando-se aos ombros derreados do infeliz, berrou-lhe ao ouvido: Queda do sol!
—	É isso mesmo, concordou tristemente o «Alazão». Quéda do sol! E levantou o olhar ao céu, como a procura do astro moribundo. Bem . . . Pelos modos, e com toda essa trapalhada que levas ali, com certeza estás pronto.

—	Prontíssimo! exclamou o boêmio. Em todo o CASO, espora. Remexeu nos bolsos, tirou uma nota, bolelhou-a, e, sorrateiramente: Toma. Mas é para um bife, entendes?
—	Sim, um bife. Obrigado. E essa gente por aí, as raparigas?
—	Sei lá de raparigas. Palas a dois homens casados. Olha aqui, Rocha:	verdade que foste tu
que trataste da. Henriqueta?
—	Sim, fui eu. Servi de enfermeiro á Henriqueta e a Mathildo; uma, de tuberculose; outra, de varíola. Não imaginas a Henriqueta como estava linda no caixão. Foi-se sem uma gota de sangue nas veias. Em compensação a outra . . . um horror! O enterro de Henriqueta parecia uma viagem a Cythera, todo esse mulherio com flores. Pobre Henriqueta! Boa rapariga. Bem. Adeus a vocês.
Foi-se do cabeça baixa, arrastando os passos atortemeladamente. De instante a instante parava, amparando-se ás paredes, de busto a prumo, para respira}.1. Pobre « Alazão »! Durante algum tempo os dois acompanharam-no com um olhar comovido.
—	Bem. Agora eu. Vou tocando para a casa, antes que anoiteça. As coisas andam pretas, pretíssimas! E os preços, hein? Não se pode viver, não há dinheiro que chegue. Um litro de água de Colonia Russa trinta mil réis. E os cremes, os sabonetes, as loções. < .!
—	Pois, tu neste tempo, cuidas dessas coisas?
—	Se cuido?! Naturalmente. Minha mulher pode não ter pão para a boca, mas cambraia, rendas e perfumes não lhe faltam nunca. Bem. Adeus. Tens visto Montezuma? Disseram-me que se retirou ao deserto, lá pelas alturas de Friburgo, com uma italiana.
Uma arulheraça chamou-o da calçada fronteira. Ele cumprimentou-a sisudamente com urna barretada.
—	Quem é? perguntou Anselmo.
—	Homem, se queres que te diga, não sei, não me lembro. História antiga, do tempo das invasões. Uma das muitas que me envenenaram. Talvez seja delia o reumatismo que me martiriza o pé esquerdo. Adeus. Essas mulheres, esses botequins, esses teatros estão cheios dos farrapos da nossa mocidade. Aparece uma noite dessas com a tua senhora. E então: feliz?
—	Felicíssimo!
—	Ainda bem.
Dias depois, ás primeiras horas da manhã, Seiva, ainda deitado, lia os jornais, quando um rebôo soturno trovejou ao longe. Deixando a folha aprumou-se atento, a escuta. O estrondo repetiu-se cavo, rolando longamente. Súbito, retalhando o silencio, correu nos ares um estardalhaço ríspido de raio. Neiva sacudiu nervosamente a esposa que dormia :
—	Sylvia! Sylvia!
—	Que é? indagou a senhora, sentando-se estremunhada.
—	Rebentou o tumor!
—	Que tumor?
—	Que tumor?! Pois não estás ouvindo ?
Ribombos abalaram a casa.
 
—	Quo é isto?
—	Que é? Já te digo. Saltou da cama, foi ao cabide e, cuscuvilhando nos bolsos das calças e do colete, voltou sacolejando uns niclvcis na palma da mão. Isto, minha senhora: oitocentos e sessenta réis para fazer frente a revolução, quo está na rua. Estamos arranjados. Aqui é fazer como Gavrocho — tratar da vida através das balas.
Foi ao patamar e bradou para baixo:
—	Café! Depressa.
Os enteados subiam atropeladamente aos berros e a cozinheira, enrolando a trunfa, anunciou da escada: « Que não havia açúcar e os navios estavam atirando ira cidade».
—	Pois quo atirem. Quo tem a senhora com isso? Vá a venda, traga o açúcar o não se importe com o mais. E, mirando desanimadamente os nickeis, murmurou:
—	Sim, senhor! É o que me traz a política. E foi para isto que me fiz eleitor. Pois sim!
 
As primeiras notícias da revolta sobressaltaram a cidade em terror pânico. Ao longo do litoral e nos morros apinhavam-se grupos comentando estarrecidamente a atitude ameaçadora da esquadra, que se movimentava ás surdas, vagarosa, rompendo do fundo da bahia, como foras que saíssem agachadamente das jaulas para a chacina.
O «Aquidaban» avançava a frente, golfando rolos de fumo negro como se desfraldasse imensa flâmula de morte. O céu nublava-se com a fumarada bruma dos navios, que deslizavam em ordem de batalha na esteira do couraçado. E começou o tumulto.
Era um abrir e fechar de jancilas, perguntas de uma a outra; correrias nas ruas. De algumas casas saiam trouxas, embrulhos que se iam amontoando na calçada em atãbalhôo de despejo e com um falario assustado das mulheres e choro de crianças. E os boatos fervilhavam trágicos como relâmpagos em tormenta. Contínuo rodar de carruagens, carroças e caminhões atroava as ruas levando a população debandada com êxodo espavorido.
Os comboios, tomados de assalto, partiam abarrotados para o interior. A Central regorgitava, atopetada da mais heteróclita bagagem. Corriam trens extraordinários para Petrópolis, Friburgo e Teresópolis.
Os pobres, abandonando as casas, sabiam desorientados demandando os arrabaldes, as montanhas, os mais remotos subúrbios e acampavam como cm aduares : debaixo de arvores, agasalhavam-se sob telheiros e ruinarias, refugiavam-se em bibocas e covancas ou estanciavam ao tempo, em verdadeiros bivaques ao longo das estradas, com a criançada solta, em folgança, velhos toscanejando desanimados e até enfermos deitados à sombra de tendas improvisadas com lenções e ramagens. E bicharia: aves em gaiolas, cães amarrados a troncos de arvores e, em volta, às pilhas, trouxas, cestas, caixas, maletas.
Cozinhava-se em latas sobre trempes de pedras e a cidade deserta, em silencio lúgubre, parecia aguardar a morte como vítima em poste de suplício.
Pouco a pouco, porém, foi-se a gente habituando até que, de todo afeita á situação, tornou aos lares confiante em Deus, resignada ao que desse e viesse. E á tarde, a hora do bombardeio, as praias enchiam-se de curiosos para assistir ao espetáculo tremendo. E eram gritos, como em arena olímpica, acompanhando a trajetória estrepitosa dos projec* teia. Se algum acertava em Villegaignon, entre os coqueiros já desplumados, levantando nuvens de fumo e pó, fazia-se largo silencio de expectativa ansiosa, logo, porém, quebrado por alaridos entusiásticos ao destacar-se da bruma ereto, incólume, o mastro em que trapejava ovante, como em desafio, a flâmula vermelha da revolta.
Mas o que não conseguia o canhoneio nos ataques dos navios aos fortes, nas investidas audaciosas do «Aquidaban», parando sob uma abobada de fogo a entrada da barra, a responder com os canhões das torres ; com o reboo uivante dos schrapnells, que estouravam nas ruas desmantelando prédios, vitimando transeuntes, faziam os boatos aterradores que rompiam de todos os lados: notícias de suplícios infligidos a prisioneiros — uns, asfixia- dos a cal nos ergástulos, outros postos a ferros em masmorras infiltradas do mar. Fuzilamentos . . . isso era ás centenas por dia. Dizia-se que uma chata, mandada pelo governo em entrepreza noturna contra Villegaignon, fora posta a pique, não se salvando um só dos que a guarneciam. Eram cochichos amedrontadores, atoardas sinistras e já se falava na intervenção de potências estrangeiras, com a Inglaterra à frente «para garantir o seu cobre». A tais vozes, porém, os patriotas assomavam-se em brios, deblaterando ameaças:
— Intervenção!? Caiam nessa! Se aparecer ali uma esquadra, inglesa ou outra qualquer, não escapa um calhambeque, porque o Custodio dará as mãos ao Floriano, deixará de haver legalistas e revoltosos para só haver brasileiros e os tais verão o bom o bonito!

—	Será como no tempo dos capoeiras, quando nagôs e guayainús se encontravam em desafios. Era navalha por cima do tempo, rios de sangue, tripas ao sol, mas se a polícia aparecia as duas maltas confraternizavam e adeus! «moreegada». Em brigas de família ninguém se meta, que saio perdendo na certa.
Montezuma, porém, que conhecia « os casos», ao ouvir tais abafas, torcia o nariz, atirando abandonadamente os braços em gestos de desanimo :
—	Vocês estão enganados com os ingleses, mas eu, que sei de quantos paus fazem eles a canoa em que se metem, só lhes digo que mal me conste que a tal esquadra levantou ferro de Portsmouth ou do inferno, trato de ganhar mundo. Já comi fogo no Paraguai! Patriotismo que cheire a chamusco não é comigo. Patriotismo é em minha casa, com a mulher e os filhos. Tada de farófias! Balas, nem de ovo.
Um bilhete de Fortunio a Anselmo, então « O Paiz », dizia da perfídia de Soromenho, que o recrutara, de madrugada, a porta do depois de uma ceia. E o poeta implorava a proteção dos amigos para poupar-se a vergonha de atravessar a rua do Ouvidor de farda ás costas, com botarronas reiunas, cantil, mochila e espingarda ao ombro.
Puseram-se todos em campo e, com muitos empenhos, conseguiram para o galuoho a patente de alferes e um abono para o fardamento. Estava « oficializada» a literatura, que fora posta a raso pelo rufião.
De Luiz Moraes soube-se que se recolhera a um dos navios. Pardal desaparecera da noite para o dia e Bivar subira a serra, homiziando-se em Minas a lombo e queijo, e escrevia bailadas coloridas e friorentas surdinas, lamentando-se aos amigos em cartas mais lúgubres do que as do Ovidio dentre os scythas.
Foi, porém, uma decepção quando, uma semana depois, souberam por Montezuma que Fortunio, mal obtivera licença para sair do quartel, afim de tratar do equipamento, em vez de ir ao alfaiate e ao sirgueiro, fretará um boto na Praia do Peixe, rumando para o « Aquidaban ». Neiva esbravejou:
—	Não está direito! Pois então depois de havermos virado céus e terras, empenhando a nossa palavra, responsabilizando-nos por ele, esse homem trai-nos passando-se com armas e bagagens para o outro lado?... Não! Não está direito.
Montezuma e Anselmo concordaram. De repente, porém, encarando-se, os três romperam á gargalhada, achando que o poeta pregara uma boa peça, principalmente ao pantafaçudo Soromenho, que devia estar fulo de ódio.
O pior, porém, foi a notícia do fuzilamento de Patrocínio. Houve quem visse e contasse.
—	Vocês não podem imaginar o que foi! Meteram-no em um pelotão comandado por um tenente e obrigaram-no a seguir a pé, descalço, para Sepe- tiba. Lá chegando deram-lhe uma enxada para cavar a própria cova. Prompta, que foi, mandaram-no subir ao comoro de terra, injuriaram-no, maltrataram-no fazendo com ele o que os judeus fizeram com Jesus no Calvário. Quiseram vendá-lo. Ele opôs-se, altivo: « Não! Deixem-me morrer contemplando o céu da minha Pátria! » Nesse momento faltou-me a coragem e desatei em pranto. Foi, então, a descarga: Brrr! E o corpo revirou na cova.
—	Mas você viu? Como? perguntou alguém.
—	Eu soube da coisa por um amigo e, com uma pequena matalotagem, parti, de véspera, para o lugar. Trepei em uma arvore e esperei. O pelotão chegou de madrugada com o mártir. . . e vi tudo!
—	Mas você tem certeza de que era mesmo o José?
—	Se tenho certeza . . . Ora essa! Então eu não conheço o Patrocínio? Se vocês duvidam é fácil verificarem. Vão a Sepetiba e exumem o corpo. E concluiu: E mata-se assim um dos herdes da Pátria, um dos maiores tipos da Humanidade.
Noiva, comovido, com os olhos rasos d’agua, limitou-se a dizer, soturno:
—	E o fim do mundo, meus amigos.
Neiva queixava-se do vácuo que fizera a revolta, dispersando o grupo solidário. «Tenho a impressão de haver explodido entre nós uma granada». O Patrocínio enterrado em Sepetiba. Pardal refugiado em Vassouras. Luiz Moraes e Fortunio, depois de grandes riscos, haviam conseguido passar a Argentina e, em Buenos Aires, arrastavam vida miserável, comendo (quando comiam) o pão negro do exilio.
Bivar, que se abrigara em Minas, escreveu sobre eles a Anselmo:
«Também eu recebi carta do Luiz. Além dessa veiu-me às mãos outra, de Fortunio. Do primeiro já conheces atualmente o endereço. O do segundo ô

— Callo 25 de Maio 2G6. Ambas dolorosíssimas, essas duas cartas, que tenho relido chorando — coisa que os meus olhos já haviam, há muito, desprendido. Que amargura! “Respondi hoje e hoje mesmo escrevi ao Manuel Ribeiro Junior, empenhando-me com ele para ver se arranjo algum dinheiro que salve os nossos irmãos da miséria, já que do horror do exilio não ha agora quem os possa salvar. Instalei-me hoje na minha casa. Os rapazes aqui deram-lhe o nome de Retiro Espiritual. É mesmo um Retiro: apartado da vida e dos homens, com a convivência única dos sapos que coaxam de minuto a minuto. Esta solidão vai bem com a minha melancolia. Que vida! As cartas do Luiz o de Eortunio preocupam-me a todo o instante. Adeus, meu querido irmão. Nem te posso escrever. Como o nosso grupo tem sido desgraçado! Abraço-te. Abraça também ao todo teu
BIVAR.
Juiz de Feira, 7 de Maio de 1894 ».

A luta entre a Luz e a Treva ensanguenta o céu e o dia irrompe da aurora, rubra como as hemorragias. Assim dealbou a nova madrugada e, dentro delia, a Paz, sabida da sangueira em que se afogaram tantos heróis, como se somem as estrelas ao clarão da alvorada. E a alegria tornou a terra.
Às primeiras notícias da pacificação Bivar resolveu abalar de Juiz de Fora « desse no que desse ». Ao desembarcar, porém, na Central, em vez dos braços dos amigos, encontrou guantes de esbirros, que o filaram, lançando-o, de cambulhada com outros, na sordicie de um xadrez da Polícia, entre ébrios maltrapidos e enlameados, que tresandavam como suínos, e um espanhol barbaçudo que, noite e dia, atroava o recinto penitenciário, ora cantando, em voz rascante, peteneras e seguidilias, ora vociferando contra espíritos obsessores que o agatafunhavam.
Pois desse esterquilinio que o poeta devolveu a Anselmo, que  emprestara para confortá-lo com o optimismo de Pangloss, um volume do Candide, de Voltaire, no qual lançara, por desabafo, o soneto:
EM CUSTODIA
Quatro prisões, quatro interrogatórios. .. Ha três anos que as solas dos sapatos Gasto, a correr de Herodes a Pilatos, Como Cristo, por todos os pretórios!
Pulgas, baratas, percevejos, ratos ... Caras sinistras de espiões notórios... Fedor de escarradeiras e mictórios ... Catinga de secretas e mulatos ...
Para tantas prisões é curta a vida —Ó DutraI ó Mello! ó Valladuol ó diabo! Vinde salvar-me! Vinde em meu socorro!
Livrai-me desta fama imerecida,
Fama de Ravachol, que arrasto ao rabo, Como uma lata ao rabo de um cachorro!
Polícia, 9 de Julho, 94.

A clausura durou apenas uma semana, tempo, aliás, bastante para que o poeta perdesse todo o toucinho que trouxera de Minas lardeando-lhe as carnes e a confiança no prestigio das musas e na justiça dos homens.
Mal se viu livre, restituído ao seu « sweet home» da rua Dois de Dezembro, escrupulosamente escarolado pela solicita Senhora Dona Maria, matrona que levava o aceio e o alinho a exageros de mania, Bivar não pensou em outra coisa senão em uma viagem de mundificação e repouso.
Amigos lembraram-lhe várias estações d’aguas : Caxambu, Lambary, Caldas . ..
— Qual, nada! Preciso mais é de um vasto banho, um banho no oceano, ensaboado a vagas, para tirar-me do corpo as crustas de sujeira e da alma a impressão desses dias melancólicos. Para tamanha calamidade só um sanatório de civilização: Paris! Estou farto de montanhas, de várzeas, de borboletas e pirilampos, de cheiro de capinzais, de fortum de suarda e de cantilenas â viola. Quero ar puro, asfalto, luzes, espirito e arte. Paris!
E partiu.
Pardal reapareceu de ar aborrido, com carrapichos na alma de tanto varejar os matos vassourenses.
Fortunio e Moraes regressaram — um, de Buenos Aires, contando aventuras mais emaranhadas do que as de Ulysses, ao tornar de Troia ; outro, do Paraná onde o levara a querência, nostalgia que o pôs nas garras de certo general, médium vidente que, todas as noites, depois de invocar espíritos, de mãos em grifas agadanhadas em uma mesa tiptologica, determinava a um tenente os réus que deviam ser passados pelas armas.
E o poeta, no teatro em que o meteram, tendo por prisão, com sentinela à vista, um camarote de primeira ordem, ouvia, todas as noites, rumores soturnos de passos militares, tinir de armas, vozes de cominando, ás vezes lamentações plangentes e, de novo, passos cujo rumor ia, aos poucos, morrendo nos corredores escuros, até que, no estarrecido silencio, uma descarga atroava ao longe. E ele, insone, revendo os dias felizes, repetia mentalmente os versos de Dante: « Nessun maggior dolore ...» esperando que lhe chegasse a vez de sair no pelotão sinistro.
A Providência, porém, apareceu-lhe fardada de alferes, oficial, esse, quo o apresentou ao general como um médium extraordinário, capaz de receber, num só transe, todos os espíritos que esvoaçavam no Além, à espera da ordem superior para reencarnarem-se. O general chamou-o a si, assentando-o à mesa nigromantica. E foi assim que os mortos lhe salvaram a vida.
De todos os reaparecimentos, porém, o que mais surpreendeu foi o de Patrocínio. Ainda que, diariamente, fossem vistos «ressuscitados», a volta do ardente abolicionista abalou a grande artéria.
Ao vê-lo o povo agitou-se aos recuansos, alguns retrocederam espavoridos, outros barafustaram d’escantilhão pelos negócios: senhoras estatelavam-se persignando-se e os que não tiveram tempo de fugir apertaram-se nas calçadas e o herói passou entre alas de terror, sorrindo à direita e à esquerda, acenando adeuses a conhecidos que correspondiam lívidos, tremendo.
Entrando no Paschoal logo se formou ás portas densa multidão, que entupiu a rua, curiosa de ver um defunto conversar, rir desbraguilhadamente, abraçando a este, estendendo a mão aquele, a desfazer, com pilhérias, a balela do sou fuzilamento «porque não saíra da sua casa na Cancolla, na qual, para o caso possível de uma busca, arranjara um esconderijo onde só Deus o descobriria ».
Montezuma fez de S. Thomé apalpando-o, beliscando-o; quando, porém, se convenceu de que era mesmo o homem, integro, em carne e osso e mais gordo, mandou abrir champanhe e houve brindes.
O que espalhara a notícia do fuzilamento, porque o vira dentre os galhos da arvore, troçado á risota, esbravejou tençoeiro, mantendo obstinadamente o que dissera :
« Que sim! O fuzilado fora ele, Patrocinio. Vira com aqueles! e repuxou as pálpebras escorchando esbugalhadamente os olhos. Fossem a Sepetiba, cavassem que lhe haviam de achar o corpo, crivado de balas. »
—	Pois ainda insistes, homem? Queres negar a evidência?
—	Insisto, porque vi. Não sou um mentiroso nem uma besta. Vi, já disse.
Patrocinio irritou-se com a teimosia:
—	Ó homem de Deus! Então você quer saber mais da minha vida do que eu?
—	Eu não falo da sua vida, falo da sua morte.

—	Morte . . . bradou Neiva. Morte de quem, se ele está aqui!
—	Os mortos voltam. Lá está em Allan Kardec. Leiam! Vocês não Iêem e querem discutir. É a tal coisa. De repente, porém, pondo-se do entono, cabeça a prumo, circunvagando olhares, cruzou os braços e, para tirar-se da rascada, que ameaçava rolo, porque Montezuma, enfezado, rondava o queijo suíço, no qual havia um facalhão, exclamou em um tom ingênuo: Só se foi sonho . . .
—	Qual sonho! Carraspana é que foi!
—	E das boas! rouquejou o « Alazão » rompendo o grupo de braços abertos e, dirigindo-se ao jornalista, muito delambido, lambusou-lhe a fronte com um beijo. Ah! meu velho . . . não imaginas o que sofri com a notícia da tua morte. Não pus luto porque, tu sabes ... essas hipocrisias custam o diabo, mas enfim ...Correu um olhar em volta e, descobrindo uma taça à mesa, encheu-a e levantando-a com solenidade, disse em tom oratório: Senhores...
Neiva atalhou a facúndia:
—	Não, Bocha. Tudo, menos discurso. Respeitemos o que acaba de chegar do outro mundo. Emborracha-te, mas em silencio.
—	Emborrachar-me no dia da ressurreição . . . Nunca!
E virou a taça.
E á porta, num grupo, o que tudo vira, insistia:
—	Juro que vi com estes que a terra ha de comer.
—	Bebedeira! concluiu o Neiva.
—	Menos essa, emendou o «Alazão». vino veritas, diz o adagio e esse «cabra» está mentindo como um vilão. E adiantando-se para o homem impôs-lhe a mão no ombro, dizendo: Olhe, meu amigo, mentir não é tão fácil como parece. Falo-lhe de cadeira. Para mentir é preciso ter gênio, entende você? Gênio! Isto! e espalmou com orgulho a mão na testa.

 
A notícia da morte de Pardal, com Caxambu, abalou profundamente o grupo. Neiva, a quem Fortunio, para o consolar, repetiu o que, certa vez, lhe ouvira: « O morto é um livro lido. Que importa o tomo se lhe guardamos a substância na memória? » replicou ressentido:
— Perdão, isso disse eu de algumas brochuras ordinárias. Disse, não nego, mas certamente em uma de minhas crises de espiritismo. A minha biblioteca é pequena; sou homem de pouca leitura, mas cuido muito dos meus livros de cabeceira e esse . . . esse, que está sendo roído pelas traças subterrâneas, era um verdadeiro evangelho de bondade. Deixemo-nos, porém, de frases. E, sombriamente: A morte ronda-nos, meu amigo. A mim anda ela tirando a vida aos bocados, como o abutre atassalhava o titã na montanha. Vocês estão fortes, em pleno vigor de saúde; eu sinto o coração a desfazer-se.
Enganam-se os que pensam que vivem só de si e por si — nós sustentamo-nos uns aos outros como os tijolos nas construções. Se um se desloca o muro ressente-se, dá de si e, pela aberta, entra-lhe a ruina. Eu tenho perdido tantos afetos . . . tantos! que começo a esboroar-me. Não tardo muito a cair. A minha hora está prestes a soar. Olho o mundo com fastio. É o tedium vila*. O que dantes me alegrava, hoje aborrece-me. Do meu riso de outrora restam-me apenas as rugas e como ri muito estou, como vês, precocemente engelhado. Sinto-me doente e, com perdas como essa . . .
Baixou a cabeça e pôs-se a raspar com a ponta da bengala o limiar de mármore do Café Paris, onde se achavam. De repente, aprumando-se, perguntou:
—	Mas afinal, de que morreu ele?
—	Não sei. Para mim o que o matou foi o quixotismo, a tal mania de defender fracos e oprimidos e desfazer agravos. Lembras-te do rolo em que ele se meteu na Maison Modern, defendendo uma mulher, que mal conhecia, contra um sujeito, que a injuriara?
Pois foi essa pendenga que o levou. Visitei-o dias depois e ainda o encontrei com a cabeça envolta em pachos e pálido como se todo o sangue se lhe houvesse esvaindo. Foi aquilo. Ele já não andava bem; sempre a tossir e com febre. A boxada do capadócio foi o tiro de misericórdia. Dizem que morreu como um passarinho, com a cabeça ao colo de uma senhora.
— Devia acabar assim, em morte meiga, o pobre Pardal. Eu é que não sei como acabarei! Suspirou Neiva. Sinto-me tão desamparado. Todos os meus esteios estão caindo. Cheguei ao termo da jornada e misérrimo, sem um ideal.
—	Ideal! resmungou Fortunio com desprezo. Que é isso?
—	É tudo, meu caro. Tudo! O ideal é que nos sustenta, como os cordéis mantêm e movimentam os títeres. Que posso eu esperar da vida? Que tem ela para dar-me 1 Nada. Fui um dissipador, espalhei a esmo todos os meus haveres, lançando em pedregulho e charcos o que vocês chamavam — o meu talento. Não me guiei pela parábola do evangelho e o resultado é isto. Quem atira as coisas superficialmente, como eu fiz, chega ao fim do dia o não encontra miga do que semeou. Tudo precisa ser enterrado para medrar: a semente, para dar flor e fruto, requer cova; o homem só consegue a gloria depois de morto. Na superfície eles estão sujeitos a tudo — a semente, a ser pisada, a ser comida dos pássaros, a apodrecer ã chuva ou a ficar esturricada ao sol.
—	Isso é de Vieira.
—	Não sei se é de Vieira, sei que ó verdade. O homem está exposto a inveja e a todas as maldades dos impotentes.
—	Estás lúgubre.
—	É o crepúsculo, meu amigo; influência da melancolia da hora.
—	Mas afinal, que sentes?
—	Eu? Sinto tudo. Sou um indie patológico. Mas o que me incomoda não é a endocardite ou outra «ite» qualquer, das muitas da tecnologia medica: o que me incomoda são os cuidados que me enchem o coração — são os amores, que eram doçura, e que começam a azedar-se cm saudade, ou em uma espécie de inveja dos felizes. A noite, junto do sono lindo e sereno de minha mulher, queres que te diga? cerrou o sobrolho e rugiu: Compreendo Othelo! Othelo! estás ouvindo? e crispou as mãos.
Ouvir no silencio é horrível! Aterra tanto como ver no escuro. Assombrações, meu velho. Pois é o que se dá comigo. Eu ouço, ouço no silencio da casa adormecida, vozes em surdina que saem de mim. E o que dizem...! o que me fazem pensar tais vozes, o que me fazem sofrer! . . . Aquela casa sem o meu amparo, sem a minha defesa, aberta a miséria, com as crianças descalças, pedindo pão, e minha mulher . . . minha mulher . . .! É horrível! E eu vejo tudo isso do lado de lá da morte, vejo a vida, vejo-a sem poder alcançá-la. É um pesadelo acordado, uma antecipação do inferno. Horrível!
Pouco valho, bem sei, já não tenho prestigio. Para falar até o folego me falta. Arranco as palavras através da dyspnéa como quem tira água de uma cisterna dando à bomba. A imaginação vasqueja, como lâmpada sem óleo. Estou esgotado, vazio. Trambolho na vida como as boias no mar. Dentro, nada: oco. E quanto mais me enfraqueço, mais me assoberbam as dificuldades. E assim mesmo. As arvores quando começam a cair vão indo, vão indo, pendem até que, perdendo a perpendicular com o peso da fronde, inclinam-se e, estalando fibras e raízes, tombam. Ah! a saúde! a saúde! E eu que a tive como ninguém!
 
Fortunio, a quem a lamúria do amigo começava a enervar, dispersava olhares aborrecidamente, como à procura de distrações.
Àquela hora o Largo da Carioca tumultuava. O movimento era intenso e maior se tornava com o atravancamento de veículos: caminhões, carroças, seges particulares, tilburys, estacados em filas diante dos bondes que faziam a volta cheios e tão seguidos uns a outros que formavam verdadeiros comboios. Cigarras chiavam nas arvores, pondo uma alegria de guizos no ruído soturno e perene do trânsito. A noite descia docemente do céu pálido e sonolento, onde surdiam piscas de estrelas.
Diante do chafariz, adossado á barranca, farandolava um mulherio sórdido, arremangado, enchendo latas de querosene e a mole imensa do hospital da Ordem, com as janelas abertas, onde apareciam vultos, parecia mais escura, como se já. a envolvesse a noite.
Fortunio, muito aprumado, acenava a conhecidos. Neiva pediu-lhe um cigarro. «Estava em jejum de fumo desde o almoço». Depois de o acender disse, com um olhar contemplativo ao alto:
— Não imaginas as saudades que me desperta no coração esta hora. Eu evito-a com medo, escondo-me sempre para a não sentir, nem aos fantasmas que ela evoca. Hora triste! A Natureza enche-se de adeuses. Falava baixinho, como em soliloquio. Nunca vi o outono, o outono autêntico que é o europeu, com o melancólico cair das folhas. Pois é a impressão que tenho no crepúsculo — a do cair cias folhas.

Um dobre lento passou mansamente no ar. Neiva descobriu-se e persignou-se.
—	Pois eu gosto desta hora, contrariou Fortunio. É como a languidez de uma mulher que se nos entrega, cerrando os olhos voluptuosamente. A Natureza é impassível, meu caro Neiva: nem triste, nem alegre. É como certas criaturas de gelo, que cedem friamente, de olhos parados, graves, em inércia de estatuas. Nós é que lhe damos aspecto, ou digamos — alma, emprestando-lhe a nossa sensibilidade. Adeus! Desceu a calçada, estendendo a mão ao amigo. Estás triste: eu, alegre. Estamos incompatíveis como as duas panelas da fabula. Separemo-nos.
—	Para onde vais?
—	Por ali, dar pasto de beleza aos olhos, vendo mulheres.
—	Pois eu . . . hesitou pensativo. Por fim, decidido: Homem, queres saber? Vou ao Manuel Ki- beiro.
—	Jogar?! Tu?
—	Qual jogar! É vicio que não conheço. Vou atordoar-me e jantar à mesa da tavolagem, mais para do que a dos frades.
Fortunio bradou a um pilrete que, de longe, atirando os braços, acenava de cabeça interrogativamente:
—	Nada!
O tipo encolheu-se mal-humorado e foi-se rebo- lindo as abas do fraque.
—	Quem é? perguntou Neiva.
—	Um clarinetista com pretensões a Beethoven. Quer escrever uma sinfonia sobre um libreto meu.
 
— Uma sinfonia!? Com aquele fraque . . .! Ora! que fique no maxixe. E olha: Não sejas besta! Nada de libretos. Libretos são coretos para músicos. Não desças de poeta a carpinteiro. Vai! E Vénus que te proteja!
 
Foi o «Alazão» que espalhou a notícia da enfermidade do Neiva. Visitara-o na casa na rua Buarque de Macedo encontrando-o em angustia, com o coração na boca. Caso liquidado. Anselmo sorriu incrédulo.
—	Sorris? Estou falando sério. Se queres convencer-te vai lá. E é bom mesmo que vás, porque ele queixou-se do abandono em que o deixamos. Perdido! meu velho. Um esqueleto, com a pele em rugas, afundado em uma cadeira de lona, de boca aberta respirando a custo. Mas o que mais me impressionou foi a voz. A torrente não é mais do que uma aguazinha de sarjeta.
—	Mas ninguém sabia. Também vivemos agora tão apartados ...
—	Lá isso ... É a tal história da família. Não há nada que separe tanto os homens como a família. A gente amarra-se ..., e acabou-se!

Anselmo pensou um momento, por fim, encarando severamente o «Alazão», ameaçou-o como indicador:
—	Olha lá, Rocha!
—	Ó homem, também . . . que diabo! ou não sou assim tão desnaturado. Minto, não nego; mas minto para viver e não para matar.
—	Pois vou agora mesmo vê-lo, decidiu Anselmo.
E foi.
Desde a entrada sentia-se na casa a influência tristonha, acabrunhadora do desastre. Um silencio lúgubre pesava. Por vezes rastejo de passos, sussurro de cochichos. Apesar do arranjo em que caprichava Sylvia havia em tudo um que de abandono. Uma molície de fadiga pairava narcoticamente no ar. Sylvia recebeu-o desolada, desculpando-se do desalinho «nem tempo tinha para cuidar de si». Conduziu-o a sala de jantar, onde as crianças, como se estivessem de castigo, brincavam às surdas, a um canto. O tic-tac do relógio soava alto no silencio. Sentaram-se junto á mesa e Sylvia. sem dizer palavra, meneou com a cabeça desanimadamente.
—	Mas desde quando?
—	Ora! Ele está assim há mais de dois anos.
—	Como!?
—	É o que lhe digo. Ha mais de dois anos. Lá fora ele escondia, nem sequer ia aos médicos com medo de ouvir a verdade, mas aqui, principalmente à noite ... Eu é que sei! A não serem as crianças ninguém dorme nesta casa. Além do sofrimento não imagina como ele está impertinente. Tudo o irrita, não há comida que lhe saiba, não quer uma criança perto, enfeza-se com o inano da vizinha, com os pregões da rua, fala em suicídio. Comigo então . . . nem sei! Só a minha paciência. Não tenho direito de o deixar um instante. Quer-me sempre junto dele, a abaná-lo: toma-me as mãos com ternura e fica a olhar-me, a olhar-me e chora, quando não dá para dizer tolices, imaginando coisas. Ciúme . . . Sempre o maldito ciúme! Pobre de mim!
E levou o lenço aos olhos que as olheiras tornavam maiores e mais lindos na tristeza daquele luto. Uma negrinha veio dizer que podiam entrar.
— Vamos, convidou Sylvia. Mas olhe, não o deixo falar. Quando ele fala fica numa canseira de morte. Não o deixe falar.
Foram em passos subtis, como sobre alfombra.
Neiva achava-se na saleta, que era o seu escritório, ou cela, como lhe chamava, tal como o descrevera o « Alazão »: afundado em uma preguiceira de lona, de pijama, com uma manta sobre os joelhos, a cabeça atirada para traz, em angustia. A entrada de Anselmo forcejou para aprumar-se, estendendo longamente os braços em gesto de imploração e logo lhe rebentaram lagrimas dos olhos fundos, languidamente amortecidos a falta do
—	Oh!. . . e, numa voz áspera, rangente, que lhe arranhava a garganta seca, sorrindo com melancolia, rouquejou:
—	Ecce homo! Anselmo inclinou-se para abraçá-lo e estreitaram-se peito a peito. É o fim, meu amigo, e deu de mãos com desalento. Todos vocês fugiram de mim julgando-me tuberculoso. Não! Isto não pega. Não tem veneno: mata como a sucuri: estrangulando. Quando eu me queixava todos vocês achavam graça. Eis aqui a pilhéria. O que me mata é isto! e bateu no peito, lia dois anos que sofro. Antes da morte de Pardal já eu me considerava homem ao mar. Aqui estou! E vês? afônico. Tenho apenas as portas de receber: os olhos e os ouvidos; a de dar está trancada, e com os gonzos enferrujados. Eu, que fui um prodigo, estou hoje reduzido ao que vês: em condição de ser eleito deputado.
—	Isso passa, animou-o Anselmo.
—	Ah! passa. . . Pois sim! Passa como passam os rios que vão ter ao mar. Queria que viesses aqui á noite. À noite, hein, Sylvia? Quando começa a escurecer tenho impressão de estar sendo enterrado: a treva pesa-me, asfixia-me. AAh! meu amigo, é preciso sofrer como eu sofro para dar o devido valor a essa coisa invisível, como Deus, que se chama — o ar. Está tudo acabado. De repente, soerguendo-se, tirou do fundo da cadeira um jornal amarfanhado, passou-o a Sylvia, dizendo nervosamente: Mostra-lhe. Mostra-lhe a notícia. E a Anselmo: Vê tu a quanto desceu o teu amigo.
E Sylvia leu cm voz pausada:
—	«Acha-se, há dias, guardando o leito ...»
Noiva atalhou-a em ímpeto frenético:
—	Guardando o leito! Miserável! Eu feito cria- do-mudo, senti nela... de cama. Biltre! Continua.
—«Acha-se, há dias, guardando o leito o conhecido jornalista Paulo Neiva. O seu estado, felizmente, não inspira cuidados. Desejamos rápido restabelecimento ao conhecido homem do letras e tribuno popular».
 
Neiva acompanhava a leitura de olhos arregalados, com as mãos agarradas aos braços da cadeira, arfando angustiosamente.
— Vês? Antes o coice do asno no leão velho da fabula. Isso chega a ser iníamante. Pois então depois de toda uma vida dissipada em imagens, desfeita em períodos eloquentes; depois do esbanjamento de um cérebro, como o meu, no mais belo dos fogos de artificio, a imprensa da minha terra entrega-me a imbecilidade de um repórter que me reduz a essa coisa reles « o conhecido jornalista, o conhecido homem de letras e tribuno popular» e, ainda por cima, guarda de cama? Como se morre depressa neste país dos crepúsculos instantâneos! E que coveiro me arranjaram! Cresceu em entono: Coveiro para mim só o do Hamlet e, como vês, entregam-me a um zebroide. Está direito. Olha, se queres fumar, fuma. Nada de cerimonias. Eu gosto dos vícios — são os encantos da vida. Sorriu escaveiradamente e, enclavinhando as mãos ao peito, perguntou: E tu? Como vais? E em casa? Mais um filho morto . . .? Eu soube. Não te mandei pêsames porque não sei se a vida vale o que nos faz sofrer. O melhor mesmo é recuar do berço, não te parece? A Humanidade está cada vez pior. Estamos retrocedendo a barbárie. Canúdos! . . . exclamou em rugido. Soergueu-se de olhos esbrasidos e repetiu: Canúdos! Que epopeia vil! E falam dos antigos tiranos! Leste o que fizeram com aquela pobre gente? itero serviu-se da túnica molesta e em Canúdos, velhos, mulheres e crianças foram queimados a querosene. Que vale o incêndio de Roma ao lado dessa fogueira humana...!? Que hei de dizê-la em Cima, quando for interrogado pelo Todo Poderoso? Aqui onde me vês, sinto, às vezes, um turbilhão de vultos em torno de mim e ouço-lhes as vozes bradando vingança. São as almas das vítimas da Fé. E fala-se dos césares que lançaram cristãos às feras. Estamos bem aviados com a nossa civilização, não há dúvida!
Súbito, esquecendo a tragédia dos sertões, perguntou de olhos fitos em Anselmo:
—	Uma coisa: E então verdade que vão substituir os burros dos bondes pela eletricidade?
—	Dizem . . .
—	Isso vai ser o diabo!. . .
—	Por que?
—	Por que? Ora essa! Porque vai ficar muita gente desempregada, a começar pelo repórter quo escreveu a notícia da minha doença.
Descaiu. fatigado e, ceifando os olhos, quedou em ofego passando, repassando a mão aflitamente pela fronte.
—	Estás falando demais, recriminou-o Sylvia carinhosamente.
—	Saudade, filha: saudade da palavra. Deixa, e pôs-se a acenar com a mão como se, em sonho, acariciasse a esposa.
Sylvia e Anselmo entreolharam-se comiserados. Neiva baixara a cabeça, abatido. Tropel de corrida no interior da casa e risos infantis despertaram-no da lassidão. Sylvia levantou-se devagarinho, pé ante pé, e ia saindo quando ele a deteve com brandura:
—	Deixa-os. Estão brincando. E a Anselmo: Isso é que me comove. A ideia da morte não me impressiona: o que me tortura é o pensamento voltado para a vida que fica: eles, os pobrezinhos, e ela!
Marejaram-se-lhe os olhos d’água e. de novo, a cabeça descaiu-lhe ao peito.
Ânsia súbita sobressaltou-o. Solevou-se, arrancando a frente, estendendo rigidamente os braços, de olhos esbugalhados, a boca retorcida em hiato agonio. Sylvia postou-se-lhe ao lado, a abaná-lo. Ele, porém, sempre a acenar ás tontas, rouquejava apontando aqui, ali, a esmo.
Compreendendo-lhe o gesto ela acudiu, de imediato, com um vidro, dando-lhe a aspirar e ele, curvando-se ansioso, pôs-se a fungar a sorvos sôfregos e o ambiente impregnou-se de éter. Anselmo e Sylvia contemplavam comovidos aquele desesperado apego à vida até que, aliviado, o enfermo recaiu na cadeira, recostando-se abandonadamente.
—	Vês? É isto. E com melancólico sorriso: Vivo como os deuses: no éter. Fluidifico-me. Como seria bom morrer assim! É como se a gente se fosse, aos poucos, dissolvendo, como a fumaça no ar. Já experimentaste? E uma bebedeira olímpica, como devia ser a da ambrosia. Agora sim! Tenho lastro para palestrar um pouco.
—	Mas não fales, implorou Sylvia, com meiguice. Cansas-te e depois . . .
—	Também tu? Que o coração me trave a palavra, vá, mas deixa-me aproveitar estas tréguas. Expandiu-se-lhe a fisionomia iluminada pelos olhos, que se acenderam, vivados. Sentou-se direito e, puxando Anselmo pela manga do casaco, disse-lhe, tocando na garganta: Traindo! Vês?
25

Sacudiu a cabeça desanimado. Ah! se eu tivesse voz! . . . Se eu pudesse falar! . . . Juro-te que a Morte não me levaria assim com duas razões. Eu havia de lhe dizer tais coisas num tom, naquele tom de outrora e com aquelas imagens, lembras-te? que ela se como veria. Mas desarmado, como estou, com a corda na garganta, que fazer? Com essa credora não ha acomodação possível: é ali!
Deu de ombros, resignado e aquietou-se, olhos em alvo.
Por fim, perguntou:
—	E os outros? Montezuma aparece-me de vez em quando com frutas e aventuras de amor: o « Alazão» também, coitado! sempre com mentiras que me divertem, apesar de repetidas. E um desgraçado, feliz no seu mundo de sonho. Tu, só hoje...
Anselmo ia desculpar-se, ele, porém atalhou-o:
—	Compreendo. Tens razão. A vida absorve: o pão está difícil, dificílimo! e duro de roer. Sabes como passo as noites? ruminando os tempos idos, num mericismo que me consola. Revejo, tudo como em diorama. Os dias tornam-me, desde os da infância, no meu Ceará alvadio. Não imaginas como a memória se me aviva nessas horas tristes — são verdadeiros espetáculos interiores com os cenários, as personagens . . . tudo! Sorriu cerrando os olhos e, de olhos cerrados, comentou: É curioso! Dantes não havia mal que me chegasse, apesar de todos os meus abusos. Casei-me, entrei no regime burguês e deram-me um emprego na Saúde Pública, na Saúde, estás ouvindo? pois foi tiro e queda. Está provado que é um erro deixar a gente os velhos hábitos. Quem fumou e bebeu até os trinta anos — e eu estou com trinta e nove feitos — deve fumar e beber até o fim da vida ou, então, ir deixando os vícios pouco a pouco e não de golpe, como eu fiz. Nada de violências. N atura non facit saltas. Enfim . . . Já agora . . .
O que te afirmo, meu caro Anselmo, ó que levo ainda muita coisa comigo e os vermes que me comerem o cérebro transformar-se-ão em vagalumes.
Anselmo lembrou-lhe um especialista notável. Ele esticou o beiço e acenou com o dedo em recusa -.
—	Nada de celebridades. Colocam-se muito lá em cima, não vêm o que se passa em baixo. A uma águia de voo altaneiro, prefiro um bacurau que fique à minha cabeceira.
Vendo-o tranquilo Sylvia levantou-se para atender a casa, insistindo, porém, em recomendar-lhe — que não falasse tanto. Ele sorriu-lhe.
No olhar enternecido com que a seguiu projetava-se o grande amor que lhe enchia o coração. Linda! murmurou enlevado. Pouco a pouco, porém, foi-se transfigurando: cerrou-se-lhe sombriamente o semblante crispando-se eletrizado à cólera; os olhos chispavam áscuas, os lábios tremiam-lhe em frémitos. Agitava-se cerrando os punhos. Por fim exclamou de arranque
—	É horrível! Fica ainda tão moça e linda! Se soubesses o que se passa em mim quando penso na morte . . . Este mundo! Este mundo . . .! Ha crimes que não se compreendem, crimes que são tidos como verdadeiras monstruosidades, entretanto . . . Não imaginas como sofro quando a vejo assim. Á noite inclino-me sobre ela para vê-la dormir. O sono . . .! Se a gente pudesse entrar por ele, hein? Sinto-lhe o hálito brando, o aroma do corpo e penso, penso . . . ! Sei lá! É ridículo, mas, que diabo! e humano.
A falta de ar assaltou-o. Entrou a debater-se aflito; repeliu a pontapés a manta e reclamou o éter.
Anselmo chegou-lhe o vidro e ele pôs-se a aspirar avidamente, a golfos, com o pescoço túrgido, cordoveiado, o peito inchando inflado, em folie. Foi serenando aos poucos, como se adormecesse e, sem abrir os olhos, entrecortando as frases, queixou-se.
— Como me vêm neste estado abusam de mim, todos, principalmente os credores. Até o Rodrigues, aquele poeta das iscas, um que decorou A noite taverna e que bebe até cair, por disciplina poética, porque é byronico. Sei que ele tem um soneto dedicado a mim, disse-me Fortunio. Pois esse veio me visitar. Recebi-o de pé atrás e disse-lhe, oh! disse-lhe cara a cara, ameaçando-o: «Olhe, meu amigo, eu sei que você anda com um soneto engatilhado para disparar-me em cima. Enquanto me restaram forças contive-o, e ainda o contenho, mas se, depois da minha morte, prevalecendo-se do meu estado de defunto, você for ao cemitério e recitar essa joça, fique sabendo que saio da cova e parto-lhe a cara! É um desaforo ».
Enterneceu-se e, tomando as mãos de Anselmo, implorou humildemente:
— Não consintas, meu velho. Livra-me o corpo de tamanha profanação.
Anselmo quis retirar-se.
Ele pediu:
—Não! Fica mais um bocado. Estou-me sentindo tão bem contigo ...! E, quem sabe se esta não é a derradeira vez que nos vemos neste mundo !
—	Que ideia!
—	Que ideia! Pois sim! Eu é que sei como andam as coisas cá por dentro. Baixando, então, os olhos murmurou surdamente: Estou com muito medo da noite de hoje. Muito medo! Uma cigarra abriu o canto ciciado. Deve estar um dia lindo, não?
—	Lindíssimo!
—	Essa cigarra a cantar assim . . . Mas a noite...! Meneou com a cabeça. A noite é que são elas !
Levou a mão ao -peito, apalpando-se, e encarou o amigo a fito.
—	Que é? Estás sentindo alguma coisa?
Ele fez um gesto afirmativo e, baixando a voz,
já de si escassa e rouca, pediu com mistério:
—	Não lhe digas nada. Não quero que ela saiba, mas isto está por pouco . . . Eu estou como uma casa que se vai esvaziando, entendes? Não é frase, é a verdade. Começam a fazer a mudança.
—	Que mudança?
Ele bateu no peito e prosseguiu em tom pressago:
—	Volta e meia sinto sair um móvel. A imaginação já se foi e quantas outras coisas, quantas! Mas há um, meu velho, um móvel antigo, pesado — é o amor, cheio de saudades da vida, desde as que conservo da infância até as de hoje e a maior de todas, ela! Ah! meu velho, esse que vai sendo arrastado, com o peso enorme que contem, vinca-me o coração. É horrível! E frenético: Não posso admitir que aquele corpo . . . Não! Não!
Pôs-se a sacudir as mãos diante dos olhos como se afugentasse espectros. E, atirando-se para a

frente, de borco, desatou em soluços. Sylvia, que entrava, vendo-o naquela posição, precipitou-se, soerguendo-o nos braços carinhosamente:
—	Que é? Que tens?
Ele mirou-a com os olhos inundados e, levantando a cabeça, ia com os lábios à boca que ela lhe oferecia, mas recuou, e, agarrando-lhe as mãos alvas, beijou-as sofregamente sobre as lagrimas que lhe jorravam dos olhos.
—	Mas por que isto? perguntou ela, sem atinar com a razão daquela crise.
E ele, com um rancor que lhe emperrava ás mandíbulas, respondeu em voz travada, brilhante, encarado nos olhos que o envolviam em ternura:
—	A noite! Estou com medo da noite de hoje...! E humildemente, implorando: Eu queria confessar-me, Sylvia. Nao fiques triste. Quem sabe!? Pode ser que os sacramentos façam o milagre de eu não te deixar.
E rápido, em ímpeto abrupto, arrancou-a a si e pôs-se a beijá-la em desvairo, com um rugido como de fera ao cervo.
 
Anselmo ainda se achava à mesa quando o copeiro lhe entregou um bilhete trazido por um menino. Leu-o dum lance, sôfrego e, levantando-se de golpe, passou-o ã esposa.
Era de Sylvia, escrito a lápis. Dizia:
« Neiva em agonia. Venha depressa.»
Os dois encararam-se com espanto. Ele foi ao cabide, tomou o chapéu e, sem dizer palavra, saiu. Ao portão deteve, em frente, as arvores, olha do parque Friburgo, que reluziam como prata e o muro, muito alvo, parecendo caleado de fresco.
Noite maravilhosa! A rua branqueava à semelhança dum areal. Acendeu nervosamente um cigarro e desceu em direção ao Flamengo. O mar rebrilhava ao luar, espreguiçando-se voluptuosamente em ondas brandas que se esfolhavam entre as pedras da praia.
Anselmo estugava os passos, quase a correr, desviando-se dos grupos que passeavam gosando o frescor da noite calma e límpida.
* Neiva em agonia. . . Seria possível?!» Via-o como se o tivesse ali presente, via-o, sentia-o, não a morrer, mas como sempre o acompanhara em momentos triunfais, nos grandes surtos de eloquência quando, em teatros, da sacada de jornais ou na praça pública, ele falava a multidões, realizando prodígios de entusiasmo, arrancando aplausos da turba que o aclamava era delírio.
“E toda a sua mocidade irrequieta, tão estreitamente ligada à do grande boêmio, passou-lhe ante os olhos em corrida para o abismo, arrastada no voo sinistro daquela morte.
Eram os dias, eram as noites; eram as horas vibrantes e fragorosas da campanha abolicionista, com todo o grupo em investida heroica contra os mil óbices que se lhe opunham ; eram as horas inspiradas dos grandes improvisos literários na Maison e no Munchen; eram as horas alegres do estroinice, com as choréas bacchicas do mulheres esgargalhando descompostamente na insânia ebricitada dos bailes carnavalescos, tudo, tudo ! que se fôra com o tempo e que, então, refluia da memória, revoluteando em torvelim de lembrança, á borda do tumulo, como nas cheias as aguas torrenciais remoinham aos gorgolões em volta dos ralos.
Gente passava: mocinhas em bandos gárrulos, rapazes em falaria, casais cochichando idílios. Uma voz na praia cantava melancolicamente.
E ele, no turbilhão, a caminhar, cada vez mais pressuroso, como atraído por aquela morte, para a agonia em que imaginava o amigo: estertorando,

«estrangulado pela falta de ar, sem voz, ele! o gênio da palavra, o dominador potente do verbo fulgurante. Não admitia o absurdo do desaparecimento daquele homem luminoso, que irradiava esplendor, como os astros. E levantou o olhar ao céu: a lua, imensa e alva, era bem a flor da noite em pleno desabrocho, flor eterna, que se desfolha e renova como a Vida. E ele . . .?!
Ao entrar na rua Buarque de Macedo o peito oprimiu-se-lhe como a pressão de um colete de aço. Tudo se lhe afigurou lutuoso, em quietação taciturna de vigília mortuária. A própria luz do luar, coada por entre a fronde espessa das árvores, parecia-lhe a cal funerária que se lança às covas. E os seus passos quebravam o silencio a rijas marteladas. De longe em longe um vulto.
A casa tinha as janelas da frente cerradas. Hesitou ao portão como no limiar de um adito misterioso. Por fim abriu-o de manso, entrou devagarinho no pequeno pátio onde esmarriam plantas folheando o gradil. Subiu a escadinha em ponta de pés. No interior azoava soturno sussurro. A porta estava apenas encostada, levou-a dentro, de leve.
Na sala, escassamente alumiada, senhoras de negro cochichavam sentadas em grupo. Por vezes as vozes elevavam-se como em rajada, logo, porém, recaiam na monotonia do murmúrio. Adiantou-se cerimonioso. Uma das senhoras encarou-o, segredou ás outras e todas voltaram-se para vê-lo.
A porta do quarto abriu-se e uma velha apareceu engelhada num casacão escuro, do óculos, com o lenço a boca abafando a tosse que a sacudia, e ele reconheceu Dona. Basilia « a fúria domestica » como lhe chamava o Neiva.
Ao vê-lo avançou curvada, fungando choro, a balançar desoladamente a cabeça refoufinhada em falripas.
—	Está nas ultimas! suspirou. Mas que agonia, coitado! Tal vida, tal morte.
Chegando-se-lhe muito, a tresandar a simonte <cheiro de formiga» como dizia o Neiva, segredou:
—	Está ali. Agora é que eu quero ver! Talento... talento . . . para que? De que serve? E os tais amigos, que é deles? Ah! não . . . Agora não há comedorias nem cervejadas. É assim. Está ali! E encolheu os ombros com estalado muchôcho de desprezo. E fica uma família assim . . . E por que? Que lucrou ele com tanto discurso? E pra ver. Nem sei mesmo como vai ser para o enterro. Faz pena! Enfim ...
Zarelhava enfesante em reviravoltas de mosca varejeira esputando maldades aqui, ali. Ia às senhoras, tornava a Anselmo:
—	Olhe, se quiser entrar, entre. Sylvia está lá dentro com o doutor. Entre. Pode ser que ele ainda o conheça. Mas qual! careteou, já está com os olhos embaçados.
A um acesso de tosse levou o lenço a boca, aparou os óculos que lhe escorregavam pelo nariz adunco e, respirando a folego regougante, disse em voz gosmosa:
— Está acabando. Eu só quero ver depois. Era um gastar, um gastar . . .! o senhor mesmo não pôde fazer ideia.

E agitando a mão seca diante dos óculos, que faiscavam, foi-se para o grupo das senhoras comentar a vida imprevidente, perdulária do que ali se extinguia.
Anselmo ainda a ouviu dizer em tom de censura:
— É assim ... Se não fosse eu, imaginem as senhoras, nem se lembravam dos sacramentos. Eu é que fui à igreja chamar seu vigário. Nem para rezar a oração dos agonizantes, filhas de Deus! Para o que eu sirvo. Não presto para nada, mas nas ocasiões é < o amigo que todos se arranjam. Isso é que é. Agora vou ver as crianças. Com licença. Ao passar por Anselmo ainda insistiu: Entre.
E foi-se curvada, com a asma a roncar-lhe em fervura na caixa de ossos.
No leito, recostado a uma pilha de travesseiros, com Sylvia ao lado, a abaná-lo e, em frente, de costas á janela aberta, o Dr. Samico, imóvel, braços cruzados. Neiva agonizava. Á entrada sorrateira de Anselmo os dois voltaram-se para a porta e, com os olhos, disseram tudo.
Era, em verdade, o fim, já sem a assistência da alma. Vê-lo, tanto seria ver um barco desarvorado, à matroca nas ondas, abandonado da tripulação. Arquejava a ofegos crebros, respiração de pássaro ensolado, com a cabeça a oscilar dum lado a outro ; mas os sentidos todos já o haviam deixado — olhos vítreos, surdo às vozes, insensível: se as mãos se lhe agitavam em arrepanhos vagos era no automatismo carfólogo do instinto com que o corpo como que procura ainda agarrar-se desesperadamente à vida.
Ansílmo ficou-se a contemplá-lo com um olhar fito, percuciente como se buscasse, através do paroxismo, um resto de esperança. E ocorreu-lhe à memória a agonia longa do Assis, na casa da rua Senhor dos Passos — ele, um esqueleto, ossos à flor da pele; Neiva opado, tressuando um visco que lhe dava à face um brilho gorduroso. Os olhos languidos adormentados, abriam-se-lhe, de repente, enormes, como em espanto, rolando desvariadamente entre as pálpebras edemaciadas. E a respiração saia-lhe, em surdos, abafados Comovido, Anselmo adaptou-se pé, ante pé achegando-se ao médico, que se mantinha na posição, impassível.
—	Mas como foi isso, doutor? Ainda hoje estive aqui de dia. Ele conversou, fez pilhérias.
O médico encolheu os ombros e, depois de um momento, segredou:
—	 Quer saber? O que me espanta é que ele tenha resistido tanto. Um coração que é isto! e, unindo as mãos em grifas, figurou o volume do órgão hipertrofiado. Também com a vida que levou não havia outra coisa a esperar. Enfim . . . E lamentou: Um homem como esse, que podia ter sido tudo, tudo! vai-se sem deixar uma página. É pena!
—	O espirito mais brilhante do meu tempo, doutor.
—	Brilhante . . . sim, mas brilho efêmero. Ele próprio dizia, disse-me muita vez: « Sou um vaga-lume, meu amigo. Fogo-fátuo na vida noturna.»
Um ronquido ressoou em arroto prolongado. Sylvia pôs-se de pé, de salto, inclinou-se ao moribundo, que estertorava, amparando-lhe a cabeça. Chegou- se-lhe rosto a rosto, chamando-o enternecidamente. Neiva escancelava a boca contorcida em rictus,. revirava os olhos, torturado. O médico adiantou-se, tomou-lhe o pulso, subindo com o tacto pelo antebraço a buscar a vida que lhe fugia sob os dedos. Sylvia correu a um canto e voltou com uma vela, que. Anselmo acendeu, ajudando-a a pô-la entre as mãos inertes do moribundo. E a miséria ali ficou a olhar estatelada, remordendo o lenço, com as, lágrimas a quatro e quatro escorrendo-lhe dos olhos macerados pelas vigílias.
A porta entreabriu-se e a cabeça esgrouvinhada de D. Basilia apareceu coscovilhando bisbilhoteiramente o quarto. Entrou de arranque, aos brados lastimosos e, prostrando-se de joelhos, pôs-se a rezar alto, aforçuradamente, pronunciando a prece a troche-môehe como alguém que, já com o comboio em marcha, atira à plataforma do vagou a valisa de um passageiro.
E foi logo a invasão, o corvejamento sinistro em volta do cadáver: fungos de choro, murmúrios de pena, toda uma encenação de carpideiras, em contraste com a dor muda de Sylvia, figura imóvel e pálida a que o sofrimento dava uma beleza mística de imagem.
D. Basilia alvoroçava a casa a dar ordens, muito zarelha, pronta para tudo, « menos, (já se vê), para vestir o morto, porque, enfim, sempre era um homem». Vizinhos encarregaram-se do entraje fúnebre, e, transportado à sala, o corpo ficou sobre a mesa, entre velas. D. Basilia enclavinhou-lhe as mãos, ligando-as com um atillio, correu-lhe as pálpebras, passou-lhe um lenço em volta do queixo o, num vaivém de abelha, cochicho aqui, cochicho ali, dirigia afreimadamente o velório, muito preocupada com a tigela de água benta que pusera aos pés do morto, com um galho de alecrim para as aspersões.
Uma hora da manhã começaram a chegar os visitantes. De um carro que parou, com estardalhaço, a porta, desceram Montezuma. Fortunio, o « Alazão » e um machacaz obeso e glabro, que choramigava. Entraram de roldão:
Montezuma a bracejar estonteado, desfraldando o lenço, a explicar que tivera a notícia. E informava-se: «Como fora? a que horas?» D. Basilia, sempre solicita, adiantou-se novidadeira:
—	Ás onze e um quarto.
E o obeso, com uma voz retravada em pigarros, rompeu em clamores:
—	Não nos dávamos. Tolices . . . mas ninguém o admirava mais do que eu. Falar como esse homem . . .qual! E está ali! E desabou os braços despejadamente.
Montezuma conteve-o. Era o ator do discurso em casa de Lola. Os suspiros que lhe subiam da caverna do peito eram como vendavais e tresandavam á taverna. Fortunio admoestou-o:
—	Se continuas a baforar esse hálito fica tudo bêbedo aqui dentro. Que diabo! Ninguém sente mais do que a viúva, entretanto está ali digna, sem espalhafatos.
—	Mas era um gênio! e desabou sobre o ombro do imeta.

—	Sim, de acordo, mas arrolha essa boca, que os teus lamentos já me estão subindo a cabeça.
19. Basilia mirava o ator com ódio, os óculos fuzilavam-lhe. Inclinou-se a uma das senhoras e sussurrou de dentes cerrados:
—	Veja a senhora! Se aquilo é gente para entrar numa casa de família, demais a mais com um morto exposto.
Atarantado, parando de instante a instante para contemplar o finado, a trocar gesticulando iradamente, Montezuna indagava: «Se já tinham o atestado de óbito? Se ele fora ungido? Se já haviam providenciado sobre o enterro?» lembrou:
—	É necessário que alguém vá aos jornais.
—	Vou eu! propôs-se Fortunio e, baixinho, a Anselmo: Vou para dar a notícia e para desinfetar o ambiente, levando comigo esse álcool dramático.
E foi-se arrastando o ator, que chorava esmoncando-se tonitmosamente.
Como se viessem em cortejo, carros sucediam-se à porta, e, volta e meia, um tilbury. E a sala encheu- se, transbordando para o jardim: gente da imprensa, pessoal dos teatros, rapazes das noitadas alegres. Atrizes traziam braçadas de flores. Dona Basilia trombada, enfezada com a presença «daquela sucia» achava até um pecado pôr aqueles ramos junto do corpo.
« Sabe-se lá de onde vem isso! Fosse comigo e toda essa imundície ia para a lata do lixo». E, às rabanadas, retirou-se da sala encafuando-se no interior da casa indignada com aquela pouca vergonha. «Onde se viu falta, de respeito assim?! Nem sei como não vieram de calções e com os peitos de fora».
Montezuma, a pedido de Sylvia, tratou de acalmá-la:
—	A senhora é injusta, D. Basilia. Toda essa gente, que ali está, deixou a alegria para vir fazer quarto ao Neiva. É um adeus de corações. Eu é que sei quanto isso vale! Esses não fingem. Boêmio, a senhora sabe, ele viveu sempre nessa roda, e era querido porque, com toda a sua estroinice, coitado! era um coração de ouro. Olhe, se todos a quem ele fez bem e os que o admiravam, viessem amanhã ao seu enterro, a cidade, lá em baixo, ficava vazia. A senhora, que é tão religiosa, deve saber que Jesus perdoou a pecadora. Vamos.
A velha anuiu, deixando-se levar. Na sala, porém, ao dar com uma rapariga loura que, com o cotovelo apoiado à mesa, amparando a fronte à mão, rezava compungidamente, reaccendeu-se-lhe a ira, e mais se inflamou quando soube que a tal era corista.do Sant’Anna.
—	Desaforo! Uma coisa assim até faz a gente perder a fé. A Ave Maria numa boca imunda como aquela . . .!
E, espocando um muchôcho, foi espevitar as velas que bruxoleavam.
Durante a noite toda foi um continuo entrar e sair de visitantes, tipos de todas as classes, desde ministros até pequenos vendedores de jornais. Montezuma andava em verdadeiro sarilho, atendendo a uns e outros, sempre, porém, que se aproximava do morto, tinha acessos de frenesi, coçando nervosamente a cabeça. Anselmo, que o observava., interrogou-o:
—	Que é?
—	Não posso! Aquele lenço irrita-me! Não compreendo o Neiva de boca amarrada.
Foi-se resolutamente ao cadáver, desatou o lenço que lhe apertava o queixo e ficou-se a mirar a face túmida do companheiro. Os lábios tremiam-lhe palpitantes, encheram-se-lhe os olhos d’agua e, explodindo em soluços, arrastou-se da sala cabisbaixo, humilde, em passos trôpegos como um vencido.
Os primeiros rumores da madrugada começavam a despertar a rua. A luz das velas amarelejava. Havia gente a cochilar pelas cadeiras; outros conversavam, discutiam em voz baixa assuntos políticos, coisas de teatro. Alguns saiam para fumar.
Junto do cadáver Sylvia apenas.
Anselmo aproximou-se delia despedindo-se: «Voltaria mais tarde». Montezuma acompanhou-o, oferecendo-se para o que fosse preciso. Já à porta lembraram-se do «Alazão », perguntaram por ele. Foi D. Basilia que informou:
— Tomou ali umas notas, dizendo que ia escrever um artigo e foi-se logo embora.
Montezuma e Anselmo entreolharam-se. A copeira, sempre arremangada e sonolenta, servia café. E a palestra murmurinhava em volta do morto como bezoo de moscas em carniça. D. Basilia cirandava aos cochichos aqui, ali, atiçando, de espaço a espeço, as velas cuja chama, muito amarela, esmorecia em adormecimento. Os homens, agrupados no jardim, fumando, relembravam episódios, ditos do finado, e riam. A sala morna, abafada, tresandava a aze lume; crianças dormiam pelos cantos e um cão ia e vinha, desconfiado, a farejar uns e outros. Uma luz baça invadia a sala e começavam na rua os rumores da madrugada.
A pretexto de certas providencias urgentes Montezuma despediu-se de Sylvia, que se mantivera, a noite toda, ao lado do cadáver. Anselmo acompanhou-o. saíram sorrateiramente, em pontas de pés e fora, ao frescor da manhã, respiraram desafogados, seguindo vagarosamente, rumo ao Flamengo. Montezuma caminhava de cabeça baixa, sorumbática', gesticulando como se discutis e com um interlocutor invisível. Estacou de golpe, esbarrado em um pensamento e, meneando a cabeça, lamentou em voz surda:
—	Estou ficando velho . . . velho!
—	Só agora é que dás por isso, Montezuma!
—	Sim, agora... Ah! meu amigo, não são os anos que me acabrunham, não os sinto. O que me envelhece são essas coisas. E atirou o braço, com desalento, em direção à casa que deixara. Os que se vão arrastam-nos. Somos como a área da ampulheta. A ampulheta ali fica e volta-se para vida nova . . .
—	Com a mesma área, Montezuma, enquanto que nós caímos >para nunca mais.
O ancião encarou-a com um olhar de espanto. De repente, porém, impondo-lhe a mão ao ombro, exclamou soturnamente, em tom pressago:

—	Quem sabe lá! Achas, então, que tudo isto acaba com a morte?
—	Se d o fim, meu velho.
—	Não! Não é possível. A morte não ó mais do que um sono, um sono maior, mais profundo que o das noites, mas sono, entendes? espaço entre vidas.
Chegaram ao Flamengo. O mar liso, sereno, tinha rebrilhos de aço. As montanhas da outra banda polvilhavam-se de ouro.
Banhistas corriam alegremente à praia. Montezuma parou extático, olhando o céu que se acendia. O sol surgiu, foi-se elevando imenso e fulgido.
—	Vês!
—	O que?
Ele hesitou. Por fim, com um gesto decidido, resolveu:
—	Está acabado. Vamo-nos embora!



