<text xml:id="PT" xml:lang="pt-PT">

<capitulo "I">  O Baile do Judeu

Ora, um dia, lembrou-se o Judeu de dar um baile e atreveu-se a convidar a gente da terra, a 

modo de escárnio pela verdadeira religião de Deus Crucificado, não esquecendo, no convite, 

família alguma das mais importantes de toda a redondeza da vila. Só não convidou o vigário, 

o sacristão, nem o andador das almas, e menos ainda o Juiz de Direito; a este, por medo de 

se meter com a Justiça, e aqueles, pela certeza de que o mandariam pentear macacos. 

Era de supor que ninguém acudisse ao convite do homem que havia pregado as bentas mãos 

e os pés de Nosso Senhor Jesus-Cristo numa cruz, mas, às oito horas da noite daquele 

famoso dia, a casa do Judeu, que fica na rua da frente, a umas dez braças, quando muito, da 

barranca do rio, já não podia conter o povo que lhe entrava pela porta adentro; coisa digna de 

admirar-se, hoje que se prendem bispos e por toda parte se desmascaram lojas maçônicas, 

mas muito de assombrar naqueles tempos em que havia sempre algum temor de Deus e dos 

mandamentos de sua Santa Madre Igreja Católica Apostólica Romana. 

Lá estavam, em plena judiaria, pois assim se pode chamar a casa de um malvado Judeu, o 

tenente-coronel Bento de Arruda, comandante da guarda nacional, o capitão Coutinho, 

comissário das terras, o dr. Filgueiras, o delegado de polícia, o coletor, o agente da 

companhia do Amazonas; toda a gente grada, enfim, pretextando uma curiosidade 

desesperada de saber se, de fato, o Judeu adorava uma cabeça de cavalo mas, na realidade, 

movida da notícia da excelente cerveja Bass e dos sequilhos que o Isaac arranjara para 

aquela noite, entrava alegremente no covil de um inimigo da Igreja, com a mesma frescura 

com que iria visitar um bom cristão. 

Era em junho, num dos anos de maior enchente do Amazonas. As águas do rio, tendo 

crescido muito, haviam engolido a praia e iam pela ribanceira acima, parecendo querer 

inundar a rua da frente e ameaçando com um abismo de vinte pés de profundidade os 

incautos transeuntes que se aproximavam do barranco. 

O povo que não obtivera convite, isto é, a gente de pouco mais ou menos, apinhava-se em 

frente a casa do Judeu, brilhante de luzes, graças aos lampiões de querosene tirados da sua 

loja, que é bem sortida. De torcidas e óleo é que ele devia ter gasto suas patacas nessa noite, 

pois quantos lampiões bem lavadinhos, esfregados com cinza, hão de ter voltado para as 

prateleiras da bodega. 

Começou o baile às oito horas, logo que chegou a orquestra composta do Chico Carapana, 

que tocava violão; do Pedro Rabequinha e do Raimundo Penaforte, um tocador de flauta de 

que o Amazonas se orgulha. Muito pode o amor ao dinheiro, pois que esses pobres homens 

não duvidaram tocar na festa do Judeu com os mesmos instrumentos com que 

acompanhavam a missa aos domingos na Matriz. Por isso dois deles já foram severamente 

castigados, tendo o Chico Carapana morrido afogado um ano depois do baile e o Pedro 

Rabequinha sofrido quatro meses de cadeia por uma descompostura que passou ao capitão 

Coutinho a propósito de uma questão de terras. O Penaforte, que se acautele! 

Muito se dançou naquela noite e, a falar a verdade, muito se bebeu também, porque em todos 

os intervalos da dança lá corriam pela sala os copos da tal cerveja Bass, que fizera muita 

gente boa esquecer os seus deveres. O contentamento era geral e alguns tolos chegavam 

mesmo a dizer que na vila nunca se vira um baile igual! 

A rainha do baile era, incontestavelmente, a D. Mariquinhas, a mulher do tenente-coronel 

Bento de Arruda, casadinha de três semanas, alta, gorda, tão rosada que parecia uma portuguesa. A D. 

Mariquinhas tinha uns olhos pretos que tinham transtornado a cabeça de muita gente; o que 

mais nela encantava era a faceirice com que sorria a todos, parecendo não conhecer maior 

prazer do que ser agradável a quem lhe falava. O seu casamento fora por muitos lastimado, 

embora o tenente-coronel não fosse propriamente um velho, pois não passava ainda dos 

cinqüenta; diziam todos que uma moça nas condições daquela tinha onde escolher melhor e 

falava-se muito de um certo Lulu Valente, rapaz dado a caçoadas de bom gosto, que morrera 

pela moça e ficara fora de si com o casamento do tenente-coronel; mas a mãe era pobre, 

uma simples professora régia! 

O tenente-coronel era rico, viúvo e sem filhos e tantos foram os conselhos, os rogos e 

agrados e, segundo outros, ameaças da velha, que D. Mariquinhas não teve outro remédio 

que mandar o Lulu às favas e casar com o Bento de Arruda. Mas, nem por isso, perdeu a 

alegria e amabilidade e, na noite do baile do Judeu, estava deslumbrante de formosura. Com 

seu vestido de nobreza azul-celeste, as suas pulseiras de esmeraldas e rubis, os seus belos 

braços brancos e roliços de uma carnadura rija; e alegre como um passarinho em manhã de 

verão. Se havia, porém, nesse baile, alguém alegre e satisfeito de sua sorte, era o tenente-

coronel Bento de Arruda que, sem dançar, encostado aos umbrais de uma porta, seguia com 

o olhar apaixonado todos os movimentos da mulher, cujo vestido, às vezes, no rodopiar da 

valsa, vinha roçar-lhe as calças brancas, causando-lhe calafrios de contentamento e de amor. 

Às onze horas da noite, quando mais animado ia o baile, entrou um sujeito baixo, feio, 

de casacão comprido e chapéu desabado, que não deixava ver o rosto, escondido também 

pela gola levantada do casaco. Foi direto a D. Mariquinhas, deu-lhe a mão, tirando-a para 

uma contradança que ia começar. 

Foi muito grande a surpresa de todos, vendo aquele sujeito de chapéu na cabeça e mal-

amanhado, atrever-se a tirar uma senhora para dançar, mas logo cuidaram que aquilo era 

uma troça e puseram-se a rir, com vontade, acercando-se do recém-chegado para ver o que 

faria. A própria mulher do Bento de Arruda ria-se a bandeiras despregadas e, ao começar a 

música, lá se pôs o sujeito a dançar, fazendo muitas macaquices, segurando a dama pela 

mão, pela cintura, pelas espáduas, nos quase abraços lascivos, parecendo muito 

entusiasmado. Toda a gente ria, inclusive o tenente-coronel, que achava uma graça imensa 

naquele desconhecido a dar-se ao desfrute com sua mulher, cujos encantos, no pensar dele, 

mais se mostravam naquelas circunstâncias. 

-Já viram que tipo? Já viram que gaiatice? É mesmo muito engraçado, pois não é? Mas 

quem será o diacho do homem? E essa de não tirar o chapéu? Ele parece ter medo de 

mostrar a cara... Isto é alguma troça do Manduca Alfaiate ou do Lulu Valente! Ora, não é! 

Pois não se está vendo que é o imediato do vapor que chegou hoje! E um moço muito

engraçado, apesar de português! Eu, outro dia, o vi fazer uma em Óbidos, que foi de fazer rir 

as pedras ! Agüente, dona Mariquinhas, o seu par é um decidido! Toque para diante, seu 

Rabequinha, não deixe parar a música no melhor da história! 

No meio de estas e outras exclamações semelhantes, o original cavalheiro saltava, fazia 

trejeitos sinistros, dava guinchos estúrdios, dançava desordenadamente, agarrando a dona 

Mariquinhas, que já começava a perder o fôlego e parara de rir. O Rabequinha friccionava 

com força o instrumento e sacudia nervosamente a cabeça. O Carapana dobrava-se sobre o 

violão e calejava os dedos para tirar sons mais fortes que dominassem o vozerio; o Pena-

forte, mal contendo o riso, perdera a embocadura e só conseguia tirar da flauta uns estrídulos 

sons desafinados, que aumentavam o burlesco do episódio. Os três músicos, eletrizados 

pelos aplausos dos circunstantes e pela originalidade do caso, faziam um supremo esforço, 

enchendo o ar de uma confusão de notas agudas, roucas e estridentes, que dilaceravam os 

ouvidos, irritavam os nervos e aumentavam a excitação cerebral de que eles mesmos e os 

convidados estavam possuídos. 

As risadas e exclamações ruidosas dos convidados, o tropel dos novos espectadores, que 

chegavam em chusma do interior da casa e da rua, acotovelando-se para ver por sobre a 

cabeça dos outros; sonatas discordantes do violão, da rabeca e da flauta e, sobretudo, os 

grunhidos sinistramente burlescos do sujeito de chapéu desabado, abafavam os gemidos 

surdos da esposa de Bento de Arruda, que começava a desfalecer de cansaço e parecia já 

não experimentar prazer algum naquela dança desenfreada que alegrava tanta gente. 

Farto de repetir pela sexta vez o motivo da quinta parte da quadrilha, o Rabequinha fez aos 

companheiros um sinal de convenção e, bruscamente, a orquestra passou, sem transição, a 

tocar a dança da moda. 

Um bravo geral aplaudiu a melodia cadenciada e monótona da "varsoviana", a cujos primeiros 

compassos correspondeu um viva prolongado. Os pares que ainda dançavam retiraram-se, 

para melhor poder apreciar o engraçado cavalheiro de chapéu desabado que, estreitando 

então a dama contra o côncavo peito, rompeu numa valsa vertiginosa, num verdadeiro 

turbilhão, a ponto de se não distinguirem quase os dois vultos que rodopiavam entrelaçados, 

espalhando toda a gente e derrubando tudo quanto encontravam. A moça não sentiu mais o 

soalho sob os pés, milhares de luzes ofuscavam-lhe a vista, tudo rodava em torno dela; o seu 

rosto exprimia uma angústia suprema, em que alguns maliciosos sonharam ver um êxtase de 

amor. 

No meio dessa estupenda valsa, o homem deixa cair o chapéu e o tenente-coronel, que o 

seguiu assustado, para pedir que parassem, viu, com horror, que o tal sujeito tinha a cabeça 

furada. Em vez de ser homem, era um boto, sim, um grande boto, ou o demônio por ele, mas 

um senhor boto que afetava, por um maior escárnio, uma vaga semelhança com o Lulu 

Valente. O monstro, arrastando a desgraçada dama pela porta fora, espavorido com o sinal 

da cruz feito pelo Bento de Arruda, atravessou a rua, sempre valsando ao som da 

'varsoviana" e, chegando à ribanceira do rio, atirou-se lá de cima com a moça imprudente e 

com ela se atufou nas águas. 

Desde essa vez, ninguém quis voltar aos bailes do Judeu. 

</capitulo>
</div>
</body>
</text>
</TEI>
