<text xml:id="PT" xml:lang="pt-PT">

ROMANCE, Helena,1876

Helena

Texto-fonte:

Obra Completa, de Machado de Assis,

vol. I,

Rio de Janeiro: Nova

Aguilar, 1994.

Publicado originalmente

em folhetins, a partir de 06/08/1876, em  O Globo.

ADVERTÊNCIA

Esta nova edição de Helena sai com várias emendas de linguagem e outras, que não alteram a

feição do livro. Ele é o mesmo da data em que o compus e imprimi,

diverso do que o tempo me foi depois, correspondendo assim ao capítulo da

história do meu espírito, naquele ano de 1876.

Não me culpeis pelo que

lhe achardes romanesco. Dos que então fiz, este me era particularmente prezado.

Agora mesmo, que há tanto me fui a outras e diferentes páginas, ouço um eco

remoto ao reler estas, eco de mocidade e fé ingênua. É claro que, em nenhum

caso, lhes tiraria a feição passada; cada obra pertence ao seu tempo.

M. de A.

CAPÍTULO PRIMEIRO

O Conselheiro Vale

morreu às 7 horas da noite de 25 de abril de 1859. Morreu de apoplexia

fulminante, pouco depois de cochilar a sesta, -- segundo costumava dizer,

-- e quando se preparava a ir jogar a usual partida de voltarete em casa de um

desembargador, seu amigo. O Dr. Camargo, chamado à pressa, nem chegou a tempo

de empregar os recursos da ciência; o Padre Melchior não pôde dar-lhe as

consolações da religião: a morte fora instantânea.

No dia seguinte fez-se

o enterro, que foi um dos mais concorridos que ainda viram os moradores do

Andaraí. Cerca de duzentas pessoas acompanharam o finado até à morada última,

achando-se representadas entre elas as primeiras classes da sociedade. O

conselheiro, posto não figurasse em nenhum grande cargo do Estado, ocupava

elevado lugar na sociedade, pelas relações adquiridas, cabedais, educação e

tradições de família. Seu pai fora magistrado no tempo colonial, e figura de

certa influência na corte do último vice-rei. Pelo lado materno descendia de uma

das mais distintas famílias paulistas. Ele próprio exercera dois empregos,

havendo-se com habilidade e decoro, do que lhe adveio a carta de conselho e a

estima dos homens públicos. Sem embargo do ardor político do tempo, não estava

ligado a nenhum dos dois partidos, conservando em ambos preciosas amizades, que

ali se acharam na ocasião de o dar à sepultura. Tinha, entretanto, tais ou

quais idéias políticas, colhidas nas fronteiras conservadoras e liberais,

justamente no ponto em que os dois domínios podem confundir-se. Se nenhuma

saudade partidária lhe deitou a última pá de terra, matrona houve, e não só

uma, que viu ir a enterrar com ele a melhor página da sua mocidade.

A família do

conselheiro compunha-se de duas pessoas: um filho, o Dr. Estácio, e uma irmã,

D. Úrsula. Contava esta cinqüenta e poucos anos; era solteira; vivera sempre

com o irmão, cuja casa dirigia desde o falecimento da cunhada. Estácio tinha

vinte e sete anos, e era formado em matemáticas. O conselheiro tentara

encarreirá-lo na política, depois na diplomacia; mas nenhum desses projetos

teve começo de execução.

O Dr. Camargo, médico e

velho amigo da casa, logo que regressou do enterro, foi ter com Estácio, a quem

encontrou no gabinete particular do finado, em companhia de D. Úrsula. Também a

dor tem suas volúpias; tia e sobrinho queriam nutri-la com a presença dos

objetos pessoais do morto, no lugar de suas predileções quotidianas. Duas

tristes luzes alumiavam aquela pequena sala. Alguns momentos correram de

profundo silêncio entre os três. O primeiro que o rompeu, foi o médico.

-- Seu pai deixou

testamento?

-- Não sei, respondeu

Estácio.

Camargo mordeu a ponta

do bigode, duas ou três vezes, gesto que lhe era habitual quando fazia alguma

reflexão.

-- É preciso procurá-lo,

continuou ele. Quer que o ajude?

Estácio apertou-lhe

afetuosamente a mão.

-- A morte de meu pai,

disse o moço, não alterou nada as nossas relações. Subsiste a confiança

anterior, do mesmo modo que a amizade, já provada e antiga.

A secretária estava

fechada; Estácio deu a chave ao médico; este abriu o móvel sem nenhuma comoção

exterior. Interiormente estava abalado. O que se lhe podia notar nos olhos era

uma viva curiosidade, expressão em que, aliás, nenhum dos outros reparou. Logo

que começou a revolver os papéis, a mão do médico tornou-se mais febril. Quando

achou o testamento, houve em seus olhos um breve lampejo, a que sucedeu a

serenidade habitual.

-- É isso? perguntou

Estácio.

Camargo não respondeu logo; olhou

para o papel, como a querer adivinhar o conteúdo. O silêncio foi muito demorado

para não fazer impressão no moço, que aliás nada disse, porque o atribuíra à

comoção natural do amigo em tão dolorosas circunstâncias.

-- Sabem o que estará aqui dentro?

Disse enfim Camargo. Talvez uma lacuna ou um grande excesso.

Nem Estácio, nem D. Úrsula,

pediram ao médico a explicação de semelhantes palavras. A curiosidade, porém,

era natural, e o médico pôde lê-la nos olhos de ambos. Não lhes disse nada;

entregou o testamento a Estácio, ergueu-se e deu alguns passos na sala,

absorvido em suas próprias reflexões, ora arranjando maquinalmente um livro da

estante, ora metendo a ponta do bigode entre os dentes, com a vista queda,

alheio de todo ao lugar e às pessoas.

Estácio rompeu o silêncio:

-- Mas que lacuna ou que excesso é

esse? perguntou ao médico.

Camargo parou diante do moço.

-- Não posso dizer nada, respondeu

ele. Seria inconveniente, antes de saber as últimas disposições de seu pai.

D. Úrsula foi menos discreta que o

sobrinho; após longa pausa, pediu ao médico a razão de suas palavras.

-- Seu irmão, disse este, era boa

alma; tive tempo de o conhecer de perto e apreciar-lhe as qualidades, que as

tinha excelentes. Era seu amigo; sei que o era meu. Nada alterou a longa

amizade que nos unia, nem a confiança que ambos depositávamos um no outro. Não

quisera, pois, que o último ato de sua vida fosse um erro.

-- Um erro! exclamou D. Úrsula.

-- Talvez um erro! suspirou

Camargo.

-- Mas, doutor, insistiu D. Úrsula,

por que motivo nos não tranqüiliza o espírito? Estou certa de que não se trata

de um ato que desdoure meu irmão; alude naturalmente a algum erro no modo de

entender... alguma coisa, que eu ignoro o que seja. Por que não fala

claramente?

O médico viu que D. Úrsula tinha

razão; e que, a não dizer mais nada, melhor fora ter-se calado de todo. Tentou

dissipar a impressão de estranheza que deixara no ânimo dos dois; mas da

hesitação com que falava, concluiu Estácio que ele não podia ir além do que

havia dito.

-- Não precisamos de explicação

nenhuma, interveio o filho do conselheiro; amanhã saberemos tudo.

Nessa ocasião entrou o Padre

Melchior. O médico saiu às 10 horas, ficando de voltar no dia seguinte, logo

cedo. Estácio, recolhendo-se ao seu quarto, murmurava consigo:

-- Que erro será esse? E que

necessidade tinha ele de vir lançar-me este enigma no coração?

A resposta, se pudesse ouvi-la,

era dada nessa mesma ocasião pelo próprio Dr. Camargo, ao entrar no carro que o

esperava à porta:

-- Fiz bem em preparar-lhes o

espírito, pensou ele; o golpe, se o houver, há de ser mais fácil de sofrer.

O médico ia só; além disso, era

noite, como sabemos. Ninguém pôde ver-lhe a expressão do rosto, que era fechada

e meditativa. Exumou o passado e devassou o futuro; mas de tudo o que reviu e

anteviu, nada foi comunicado a ouvidos estranhos.

As relações do Dr. Camargo com a

família do conselheiro eram estreitas e antigas, como dissera Estácio. O médico

e o conselheiro tinham a mesma idade; cinqüenta e quatro anos. Conheceram-se

logo depois de tomado o grau, e nunca mais afrouxara o laço que os prendera

desde esse tempo.

Camargo era pouco simpático à

primeira vista. Tinha as feições duras e frias, os olhos perscrutadores e sagazes,

de uma sagacidade incômoda para quem encarava com eles, o que o não fazia

atraente. Falava pouco e seco. Seus sentimentos não vinham à flor do rosto.

Tinha todos os visíveis sinais de um grande egoísta; contudo, posto que a morte

do conselheiro não lhe arrancasse uma lágrima ou uma palavra de tristeza, é

certo que a sentiu deveras. Além disso, amava sobre todas as coisas e pessoas

uma criatura linda, -- a linda Eugênia, como lhe chamava, -- sua filha única e a

flor de seus olhos; mas amava-a de um amor calado e recôndito. Era difícil

saber se Camargo professava algumas opiniões políticas ou nutria sentimentos

religiosos. Das primeiras, se as tinha, nunca deu manifestação prática; e no

meio das lutas de que fora cheio o decênio anterior, conservara-se indiferente

e neutral. Quanto aos sentimentos religiosos, a aferi-los pelas ações, ninguém

os possuía mais puros. Era pontual no cumprimento dos deveres de bom católico.

Mas só pontual; interiormente, era incrédulo.

Quando Camargo chegou a casa, no

Rio Comprido, achou sua mulher, -- D. Tomásia, -- meio adormecida numa cadeira de

balanço e Eugênia ao piano, executando um trecho de Bellini. Eugênia tocava com

habilidade; e Camargo gostava de a ouvir. Naquela ocasião, porém, disse ele,

parecia pouco conveniente que a moça se entregasse a um gênero de recreio

qualquer. Eugênia obedeceu, algum tanto de má vontade. O pai, que se achava ao

pé do piano, pegou lhe nas mãos, logo que ela se levantou, e fitou-lhe uns

olhos amorosos e profundos, como ela nunca lhe vira.

-- Não fiquei triste pelo que me

disse, papai, observou a moça. Tocava por distraír-me. D. Úrsula como está?

Ficou tão aflita! Mamãe queria demorar-se mais tempo; mas eu confesso que não

podia ver a tristeza daquela casa.

-- Mas a tristeza é necessária à

vida, acudiu D. Tomásia, que abrira os olhos logo à entrada do marido. As dores

alheias fazem lembrar as próprias, e são um corretivo da alegria, cujo excesso

pode engendrar o orgulho.

Camargo temperou esta filosofia,

que lhe pareceu demasiado austera, com algumas idéias mais acomodadas e

risonhas.

-- Deixemos a cada idade a sua

atmosfera própria, concluiu ele, e não antecipemos a da reflexão, que é tornar

infelizes os que ainda não passaram do puro sentimento.

Eugênia não compreendeu o que os

dois haviam dito. Voltou os olhos para o piano, com uma expressão de saudade.

Com a mão esquerda, assim mesmo de pé, extraiu vagamente três ou quatro notas

das teclas suas amigas. Camargo tornou a fitá-la com desusada ternura; a fronte

sombria pareceu alumiar-se de uma irradiação interior. A moça sentiu-se

enlaçada nos braços dele; deixou-se ir. Mas a expansão era tão nova, que ela

ficou assustada e perguntou com voz trêmula:

-- Aconteceu lá alguma coisa?

-- Absolutamente nada, respondeu

Camargo, dando-lhe um beijo na testa.

Era o primeiro beijo, ao menos o

primeiro de que a moça tinha memória. A carícia encheu-a de orgulho filial; mas

a própria novidade dela impressionou-a mais. Eugênia não creu no que lhe

dissera o pai. Viu-o ir sentar-se ao pé de D. Tomásia e conversarem em voz

baixa. Aproximando-se, não interrompeu a conversa, que eles continuaram no

mesmo tom, e versava sobre assuntos puramente domésticos. Percebeu-o; contudo,

não ficou tranqüila. Na manhã seguinte escreveu um bilhete, que foi logo caminho

de Andaraí. A resposta, que lhe chegou às mãos no momento em que provava um

vestido novo, teve a cortesia de esperar que ela terminasse a operação. Lida

finalmente, dissipou todos os receios da véspera.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO II</head>

No dia seguinte, foi

aberto o testamento com todas as formalidades legais. O conselheiro nomeava

testamenteiros Estácio, o Dr. Camargo e o Padre Melchior. As disposições gerais

nada tinham que fosse notável: eram legados pios ou beneficentes, lembranças a

amigos, dotes a afilhados, missas por sua alma e pela de seus parentes.

Uma disposição havia,

porém, verdadeiramente importante. O conselheiro declarava reconhecer uma filha

natural, de nome Helena, havida com D. Ângela da Soledade. Esta menina estava

sendo educada em um colégio de Botafogo. Era declarada herdeira da parte que

lhe tocasse de seus bens, e devia ir viver com a família, a quem o conselheiro

instantemente pedia que a tratasse com desvelo e carinho, como se de seu

matrimônio fosse.

A leitura desta disposição causou

natural espanto à irmã e ao filho do finado. D. Úrsula nunca soubera de tal

filha. Quanto a Estácio, ignorava menos que a tia. Ouvira uma vez falar em uma

filha de seu pai; mas tão vagamente que não podia esperar aquela disposição

testamentária.

Ao espanto sucedeu em ambos outra

e diferente impressão. D.Úrsula reprovou de todo o ato do conselheiro.

Parecia-lhe que, a despeito dos impulsos naturais e licenças jurídicas, o

reconhecimento de Helena era um ato de usurpação e um péssimo exemplo. A nova

filha era, no seu entender, uma intrusa, sem nenhum direito ao amor dos

parentes; quando muito, concordaria em que se lhe devia dar o quinhão da

herança e deixá-la à porta. Recebê-la, porém, no seio da família e de seus

castos afetos, legitimá-la aos olhos da sociedade, como ela estava aos da lei,

não o entendia D.Úrsula, nem lhe parecia que alguém pudesse entendê-lo. A

aspereza destes sentimentos tornou-se ainda maior quando lhe ocorreu a origem

possível de Helena. Nada constava da mãe, além do nome; mas essa mulher quem

era? em que atalho sombrio da vida a encontrara o conselheiro? Helena seria

filha de um encontro fortuito, ou nasceria de algum afeto irregular embora, mas

verdadeiro e único? A estas interrogações não podia responder D. Úrsula;

bastava, porém, que lhe surgissem no espírito, para lançar nele o tédio e a

irritação.

D. Úrsula era eminentemente severa

a respeito de costumes. A vida do conselheiro, marchetada de aventuras

galantes, estava longe de ser uma página de catecismo; mas o ato final bem

podia ser a reparação de leviandades amargas. Essa atenuante não a viu D.

Úrsula. Para ela, o principal era a entrada de uma pessoa estranha na família.

A impressão de Estácio foi muito

outra. Ele percebera a má vontade com que a tia recebera a notícia do reconhecimento

de Helena, e não podia negar a si mesmo que semelhante fato criava para a

família uma nova situação. Contudo, qualquer que ela fosse, uma vez que seu pai

assim o ordenava, levado por sentimentos de eqüidade ou impulsos da natureza,

ele a aceitava tal qual, sem pesar nem reserva. A questão pecuniária pesou

menos que tudo no espírito do moço; não pesou nada. A ocasião era dolorosa

demais para dar entrada a considerações de ordem inferior, e a elevação dos

sentimentos de Estácio não lhe permitia inspirar-se delas. Quanto à camada

social a que pertencia a mãe de Helena, não se preocupou muito com isso, certo

de que eles saberiam levantar a filha até à classe a que ela ia subir.

No meio das reflexões produzidas

pela disposição testamentária do conselheiro, ocorreu a Estácio a conversa que

tivera com o Dr. Camargo. Provavelmente era aquele o ponto a que aludira o

médico. Interrogado acerca de suas palavras, Camargo hesitou um pouco; mas

insistindo o filho do conselheiro:

-- Aconteceu o que eu previa, um erro,

disse ele. Não houve lacuna, mas excesso. O reconhecimento dessa filha é um

excesso de ternura, muito bonito, mas pouco prático. Um legado era suficiente;

nada mais. A estrita justiça...

-- A estrita justiça é a vontade de

meu pai, redargüiu Estácio.

-- Seu pai foi generoso, disse

Camargo; resta saber se podia sê-lo à custa de direitos alheios.

-- Os meus? Não os alego.

-- Se os alegasse seria pouco digno

da memória dele. O que está feito, está feito. Uma vez reconhecida, essa menina

deve achar nesta casa família e afetos de família. Persuado-me de que ela

saberá corresponder-lhes com verdadeira dedicação...

-- Conhece-a? inquiriu Estácio,

cravando no médico uns olhos impacientes de curiosidade.

-- Vi-a três ou quatro vezes, disse

este no fim de alguns segundos; mas era então muito criança. Seu pai falava-me

dela como de pessoa extremamente afetuosa e digna de ser amada e admirada.

Talvez fossem olhos de pai.

Estácio desejara ainda saber

alguma coisa acerca da mãe de Helena, mas repugnou-lhe entrar em novas

indagações, e tentou encarreirar a conversa para outro assunto. Camargo,

entretanto, insistiu:

-- O conselheiro falou-me algumas

vezes no projeto de reconhecer Helena; procurei dissuadi-lo, mas sabe como era

teimoso, acrescendo neste caso o natural impulso de amor paterno. O nosso ponto

de vista era diferente. Não me tenho por homem mau; contudo, entendo que a

sensibilidade não pode usurpar o que pertence à razão.

Camargo proferiu estas palavras no

tom seco e sentencioso que tão natural e sem esforço lhe saía. A velha amizade

dele e do finado era sabida de todos; a intenção com que falava podia ser

hostil à família? Estácio refletiu algum tempo no conceito que acabava de ouvir

ao médico, curta reflexão que por nenhum modo lhe abalou a opinião já assentada

e expressa. Seus olhos, grandes e serenos como o espírito que os animava,

pousaram benevolamente no interlocutor.

-- Não quero saber, disse ele, se

há excesso na disposição testamentária de meu pai. Se o há, é legítimo, justificável

pelo menos; ele sabia ser pai; seu amor dividia-se inteiro. Receberei essa

irmã, como se fora criada comigo. Minha mãe faria com certeza a mesma coisa.

Camargo não insistiu. Sobre ser

esforço baldado dissuadir o moço daqueles sentimentos, que aproveitava já agora

discutir e condenar teoricamente a resolução do conselheiro? Melhor era

executá-la lealmente, sem hesitação nem pesar. Isso mesmo declarou ele a

Estácio, que o abraçou cordialmente. O médico recebeu o abraço sem

constrangimento, mas sem fervor.

Estácio ficara satisfeito consigo

mesmo. Seu caráter vinha mais diretamente da mãe que do pai. O conselheiro, se

lhe descontarmos a única paixão forte que realmente teve, a das mulheres, não

lhe acharemos nenhuma outra saliente feição. A fidelidade aos amigos era antes

resultado do costume que da consistência dos afetos. A vida correu-lhe sem

crises nem contrastes; nunca achou ocasião de experimentar a própria têmpera.

Se a achasse, mostraria que a tinha mediana.

A mãe de Estácio era diferente; possuíra

em alto grau a paixão, a ternura, a vontade, uma grande elevação de

sentimentos, com seus toques de orgulho, daquele orgulho que é apenas

irradiação da consciência. Vinculada a um homem que, sem embargo do afeto que

lhe tinha, despendia o coração em amores adventícios e passageiros, teve a

força de vontade necessária para dominar a paixão e encerrar em si mesma todo o

ressentimento. As mulheres que são apenas mulheres, choram, arrufam-se ou

resignam-se; as que têm alguma coisa mais do que a debilidade feminina, lutam

ou recolhem-se à dignidade do silêncio. Aquela padecia, é certo, mas a elevação

de sua alma não lhe permitia outra coisa mais do que um procedimento altivo e

calado. Ao mesmo tempo, como a ternura era elemento essencial de sua organização,

concentrou-a toda naquele único filho, em quem parecia adivinhar o herdeiro de

suas robustas qualidades.

Estácio recebera efetivamente de

sua mãe uma boa parte destas. Não sendo grande talento, deveu à vontade e à

paixão do saber a figura notável que fez entre seus companheiros de estudos.

Entregara-se à ciência com ardor e afinco. Aborrecia a política; era

indiferente ao ruído exterior. Educado à maneira antiga e com severidade e

recato, passou da adolescência à juventude sem conhecer as corrupções de espírito

nem as influências deletérias da ociosidade; viveu a vida de família, na idade

em que outros, seus companheiros, viviam a das ruas e perdiam em coisas ínfimas

a virgindade das primeiras sensações. Daí veio que, aos dezoito anos,

conservava ele tal ou qual timidez infantil, que só tarde perdeu de todo. Mas,

se perdeu a timidez, ficara-lhe certa gravidade não incompatível com os verdes

anos e muito própria de organizações como a dele. Na política seria talvez meio

caminho andado para subir aos cargos públicos; na sociedade, fazia que lhe

tivessem respeito, o que o levantava a seus próprios olhos. Convém dizer que

não era essa gravidade aquela coisa enfadonha, pesada e chata, que os

moralistas asseveram ser quase sempre um sintoma de espírito chocho; era uma

gravidade jovial e familiar, igualmente distante da frivolidade e do tédio, uma

compostura do corpo e do espírito, temperada pelo viço dos sentimentos e pela

graça das maneiras, como um tronco rijo e reto adornado de folhagens e flores.

Juntava às outras qualidades morais uma sensibilidade, não feminil e doentia,

mas sóbria e forte; áspero consigo, sabia ser terno e mavioso com os outros.

Tal era o filho do conselheiro; e

se alguma coisa há ainda que acrescentar, é que ele não cedia nem esquecia nenhum

dos direitos e deveres que lhe davam a idade e a classe em que nascera.

Elegante e polido, obedecia à lei do decoro pessoal, ainda nas menores partes

dela. Ninguém entrava mais corretamente numa sala; ninguém saía mais

oportunamente. Ignorava a ciência das nugas, mas conhecia o segredo de tecer um

cumprimento.

Na situação criada pela cláusula

testamentária do conselheiro, Estácio aceitou a causa da irmã, a quem já via,

sem a conhecer, com olhos diferentes dos de Camargo e D. Úrsula. Esta comunicou

ao sobrinho todas as impressões que lhe deixara o ato do irmão. Estácio

procurou dissipar-lhas; repetiu as reflexões opostas ao médico; mostrou que, ao

cabo de tudo, tratava-se de cumprir a derradeira vontade de um morto.

-- Bem sei que não há já agora outro

remédio mais que aceitar essa menina e obedecer às determinações solenes de meu

irmão, disse D. Úrsula, quando Estácio acabou de falar. Mas só isso; dividir

com ela os meus afetos não sei que possa nem deva fazer.

-- Contudo, ela é do nosso mesmo

sangue.

D. Úrsula ergueu os ombros como

repelindo semelhante consangüinidade. Estácio insistiu em trazê-la a mais

benévolos sentimentos. Invocou, além da vontade, a retidão do espírito de seu pai,

que não havia dispor uma coisa contrária à boa fama da família.

-- Além disto, essa menina nenhuma

culpa tem de sua origem, e visto que meu pai a legitimou, convém que não se

ache aqui como enjeitada. Que aproveitaríamos com isso? Nada mais do que perturbar

a placidez da nossa vida interior. Vivamos na mesma comunhão de afetos; e

vejamos em Helena uma parte da alma de meu pai, que nos fica para não desfalcar

de todo o patrimônio comum.

Nada respondeu a irmã do

conselheiro. Estácio percebeu que não vencera os sentimentos da tia, nem era

possível consegui-lo por meio de palavras. Confiou ao tempo essa tarefa. D.

Úrsula ficou triste e só. Aparecendo Camargo daí a pouco, ela confiou-lhe todo

o seu modo de sentir, que o médico interiormente aprovava.

-- Conheceu a mãe dela? perguntou a

irmã do conselheiro.

-- Conheci.

-- Que espécie de mulher era?

-- Fascinante.

-- Não é isso; pergunto-lhe se era

mulher de ordem inferior, ou...

-- Não sei; no tempo em que a vi,

não tinha classe e podia pertencer a todas; demais, não a tratei de perto.

-- Doutor, disse D. Úrsula, depois

de hesitar algum tempo; que me aconselha que faça?

-- Que a ame, se ela o merecer, e

se puder.

-- Oh! confesso-lhe que me há de

custar muito! E merecê-lo-á? Alguma coisa me diz ao coração que essa menina vem

complicar a nossa vida; além disso, não posso esquecer que meu sobrinho,

herdeiro...

-- Seu sobrinho aceita as coisas

filosoficamente e até com satisfação. Não compreendo a satisfação, mas concordo

que nada mais há do que cumprir textualmente a vontade do conselheiro. Não se

deliberam sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o coração quer. O que

lhe digo é que a trate com benevolência; e caso sinta em si algum afeto, não o

sufoque; deixe-se ir com ele. Já agora não se pode voltar atrás. Infelizmente!

Helena estava a concluir os

estudos; semanas depois determinou a família que ela viesse para a casa. D.

Úrsula recusou a princípio ir buscá-la; convenceu-a disso o sobrinho, e a boa senhora

aceitou a incumbência depois de alguma hesitação. Em casa foram-lhe preparados

os aposentos; e marcou-se uma tarde de segunda-feira para ser a moça trasladada

a Andaraí. Dona Úrsula meteu-se na carruagem, logo depois do jantar. Estácio

foi nesse dia jantar com o Dr. Camargo, no Rio Comprido. Voltou tarde. Ao

penetrar na chácara, deu com os olhos nas janelas do quarto destinado a Helena;

estavam abertas; havia alguém dentro. Pela primeira vez sentiu Estácio a

estranheza da situação criada pela presença daquela meia-irmã e perguntou a si

próprio se não era a tia quem tinha razão. Repeliu pouco depois esse

sentimento; a memória do pai restituiu-lhe a benevolência anterior. Ao mesmo

tempo, a idéia de ter uma irmã sorria-lhe ao coração como promessa de venturas

novas e desconhecidas. Entre sua mãe e as demais mulheres, faltava-lhe essa

criatura intermediária, que ele já amava sem conhecer, e que seria a natural

confidente de seus desalentos e esperanças. Estácio contemplou longo tempo as

janelas; nem o vulto de Helena apareceu ali, nem ele viu passar a sombra da

habitante nova.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO III</head>

Na seguinte manhã, Estácio

levantou-se tarde e foi direito à sala de jantar, onde encontrou D.Úrsula,

pachorrentamente sentada na poltrona de seu uso, ao pé de uma janela, a ler um

tomo do Saint-Clair das Ilhas, enternecida pela centésima vez com as

tristezas dos desterrados da ilha da Barra; boa gente e moralíssimo livro,

ainda que enfadonho e maçudo, como outros de seu tempo. Com ele matavam as

matronas daquela quadra muitas horas compridas do inverno, com ele se encheu

muito serão pacífico, com ele se desafogou o coração de muita lágrima

sobressalente.

-- Veio? perguntou

Estácio.

-- Veio, respondeu a boa

senhora, fechando o livro. O almoço esfria, continuou ela, dirigindo-se à

mucama que ali estava de pé, junto da mesa; já foram chamar...nhanhã Helena?

-- Nhanhã Helena disse

que já vem.

-- Há dez minutos,

observou D. Úrsula ao sobrinho.

-- Naturalmente não

tarda, respondeu este. Que tal?

D.Úrsula estava pouco

habilitada a responder ao sobrinho. Quase não vira o rosto de Helena; e esta,

logo que ali chegou, recolheu-se ao aposento que lhe deram, dizendo ter

necessidade de repouso. O que D.Úrsula pôde afiançar foi somente que a sobrinha

era moça feita.

Ouviu-se descer a

escada um passo rápido, e não tardou que Helena aparecesse à porta da sala de

jantar. Estácio estava então encostado à janela que ficava em frente da porta e

dava para a extensa varanda, donde se viam os fundos da chácara. Olhou para a

tia como esperando que ela os apresentasse um ao outro. Helena detivera-se ao

vê-lo.

-- Menina, disse D.

Úrsula com o tom mais doce que tinha na voz, este é meu sobrinho Estácio, seu

irmão.

-- Ah! disse Helena,

sorrindo e caminhando para ele.

Estácio dera igualmente

alguns passos.

-- Espero merecer sua

afeição, disse ela depois de curta pausa. Peço desculpa da demora; estavam à

minha espera, creio eu...

-- Íamos para a mesa

agora mesmo, interrompeu D. Úrsula, como protestando contra a idéia de que ela

os fizesse esperar.

Estácio procurou

corrigir a rudez da tia.

-- Tínhamos ouvido o seu

passo na escada, disse ele. Sentemo-nos, que o almoço esfria.

D. Úrsula já estava

sentada à cabeceira da mesa; Helena ficou à direita, na cadeira que Estácio lhe

indicou; este tomou lugar do lado oposto. O almoço correu silencioso e

desconsolado; raros monossílabos, alguns gestos de assentimento ou recusa, tal

foi o dispêndio da conversa entre os três parentes. A situação não era cômoda

nem vulgar. Helena, posto forcejasse por estar senhora de si, não conseguia

vencer de todo o natural acanhamento da ocasião. Mas, se o não vencia de todo,

podiam ver-se através dele certos sinais de educação fina. Estácio examinou aos

poucos a figura da irmã.

Era uma moça de

dezesseis a dezessete anos, delgada sem magreza, estatura um pouco acima da

mediana, talhe elegante e atitudes modestas. A face, de um moreno-pêssego,

tinha a mesma imperceptível penugem da fruta de que tirava a cor; naquela

ocasião tingiam-na uns longes cor-de-rosa, a princípio mais rubros, natural

efeito do abalo. As linhas puras e severas do rosto parecia que as traçara a

arte religiosa. Se os cabelos, castanhos como os olhos, em vez de dispostos em

duas grossas tranças lhe caíssem espalhadamente sobre os ombros, e se os

próprios olhos alçassem as pupilas ao céu, disséreis um daqueles anjos

adolescentes que traziam a Israel as mensagens do Senhor. Não exigiria a arte

maior correção e harmonia de feições, e a sociedade bem podia contentar-se com

a polidez de maneiras e a gravidade do aspecto. Uma só coisa pareceu menos

aprazível ao irmão: eram os olhos, ou antes o olhar, cuja expressão de

curiosidade sonsa e suspeitosa reserva foi o único senão que lhe achou, e não

era pequeno.

Acabado o almoço,

trocadas algumas palavras, poucas e soltas, Helena retirou-se ao seu quarto,

onde durante três dias passou quase todas as horas, a ler meia dúzia de livros

que trouxera consigo, a escrever cartas, a olhar pasmada para o ar, ou

encostada ao peitoril de uma das janelas. Alguma vez desceu a jantar, com os

olhos vermelhos e a fronte pesarosa, apenas com um sorriso pálido e fugitivo

nos lábios. Uma criança, subitamente transferida ao colégio, não desfolha mais

tristemente as primeiras saudades da casa de seus pais. Mas a asa do tempo leva

tudo; e ao cabo de três dias, já a fisionomia de Helena trazia menos sombrio

aspecto. O olhar perdeu a expressão que primeiro lhe achou o irmão, para

tornar-se o que era naturalmente, mavioso e repousado. A palavra saía-lhe mais

fácil, seguida e numerosa; a familiaridade tomou o lugar do acanhamento.

No quarto dia, acabado

o almoço, Estácio encetou uma conversa geral, que não passou de um simples duo,

porque D. Úrsula contava os fios da toalha ou brincava com as pontas do lenço

que trazia ao pescoço. Como falassem da casa, Estácio disse à irmã:

-- Esta casa é tão sua

como nossa; faça de conta que nascemos debaixo do mesmo teto. Minha tia lhe

dirá o sentimento que nos anima a seu respeito.

Helena agradeceu com um

olhar longo e profundo. E dizendo que a casa e a chácara lhe pareciam bonitas e

bem dispostas, pediu a D. Úrsula que lhas fosse mostrar mais detidamente. A tia

fechou o rosto e secamente respondeu:

-- Agora não, menina;

tenho por hábito descansar e ler.

-- Pois eu lerei para a

senhora ouvir, replicou a moça com graça; não é bom cansar os seus olhos; e,

além disso, é justo que me acostume a servi-la. Não acha? Continuou ela

voltando-se para Estácio.

-- É nossa tia,

respondeu o moço.

-- Oh! ainda não é minha

tia! interrompeu Helena. Há de sê-lo quando me conhecer de todo. Por enquanto

somos estranhas uma à outra; mas nenhuma de nós é má.

Estas palavras foram

ditas em tom de graciosa submissão. A voz com que ela as proferiu, era clara,

doce, melodiosa; melhor do que isso, tinha um misterioso encanto, a que a

própria D Úrsula não pôde resistir.

-- Pois deixe que a

convivência faça falar o coração, respondeu a irmã do conselheiro em tom

brando. Não aceito o oferecimento da leitura, porque não entendo bem o que os

outros me lêem; tenho os olhos mais inteligentes que os ouvidos. Entretanto, se

quer ver a casa e a chácara, seu irmão pode conduzi-la.

Estácio declarou-se

pronto para acompanhar a irmã. Helena, entretanto, recusou. Irmão embora, era a

primeira vez que o via, e, ao que parece, a primeira que podia achar-se a sós

com um homem que não seu pai. D. Úrsula, talvez porque preferisse ficar só

algum tempo, disse-lhe secamente que fosse. Helena acompanhou o irmão.

Percorreram parte da casa, ouvindo a moça as explicações que lhe dava Estácio e

inquirindo de tudo com zelo e curiosidade de dona da casa. Quando chegaram à

porta do gabinete do conselheiro, Estácio parou.

-- Vamos entrar num

lugar triste para mim, disse ele.

-- Que é?

-- O gabinete de meu

pai.

-- Oh! deixe ver!

Entraram os dois. Tudo

estava do mesmo modo que no dia em que o conselheiro falecera. Estácio deu

algumas indicações relativas ao teor da vida doméstica de seu pai; mostrou-lhe

a cadeira em que ele costumava ler, de tarde e de manhã; os retratos de

família, a secretária, as estantes; falou de quanto podia interessá-la. Sobre a

mesa, perto da janela, estava ainda o último livro que o conselheiro lera: eram

as Máximas do Marquês de Maricá. Helena pegou nele e beijou a página

aberta. Uma lágrima brotou-lhe dos olhos, quente de todo o calor de uma alma

apaixonada e sensível; brotou, deslizou-se e foi cair no papel.

-- Coitado! murmurou

ela.

Depois sentou-se na

mesma cadeira em que o conselheiro costumava dormir alguns minutos depois de

jantar, e olhou para fora. O dia começava a aquecer. O arvoredo dos morros

fronteiros estava coberto de flores de quaresma, com suas pétalas roxas e

tristemente belas. O espetáculo ia com a situação de ambos. Estácio deixou-se

levar ao sabor de suas recordações da meninice. De envolta com elas veio

pousar-lhe ao lado a figura de sua mãe; tornou a vê-la, tal qual se lhe fora

dos braços, uma crua noite de outubro, quando ele contava dezoito anos de

idade. A boa senhora morrera quase moça, -- ainda bela, pelo menos, -- daquela

beleza sem outono, cuja primavera tem duas estações.

Helena ergueu-se.

-- Gostava dele?

perguntou ela.

-- Quem não gostaria

dele?

-- Tem razão. Era uma

alma grande e nobre; eu adorava-o. Reconheceu-me; deu-me família e futuro;

levantou-me aos olhos de todos e aos meus próprios. O resto depende de mim, do

juízo que eu tiver, ou talvez da fortuna.

Esta última palavra

saiu-lhe do coração como um suspiro. Depois de alguns segundos de silêncio,

Helena enfiou o braço no do irmão e desceram à chácara. Fosse influência do

lugar ou simples mobilidade de espírito, Helena tornou-se logo outra do que se

revelara no gabinete do pai. Jovial, graciosa e travessa, perdera aquela gravidade

quieta e senhora de si com que aparecera na sala de jantar; fez-se lépida e

viva, como as andorinhas que antes, e ainda agora, esvoaçavam por meio das

árvores e por cima da grama. A mudança causou certo espanto ao moço; mas ele a

explicou de si para si, e em todo o caso não o impressionou mal. Helena

pareceu-lhe naquela ocasião, mais do que antes, o complemento da família. O que

ali faltava era justamente o gorjeio, a graça, a travessura, um elemento que

temperasse a austeridade da casa e lhe desse todas as feições necessárias ao

lar doméstico. Helena era esse elemento complementar.

A excursão durou cerca

de meia hora. D. Úrsula viu-os chegar, ao cabo desse tempo, familiares e

amigos, como se houvessem sido criados juntos. As sobrancelhas grisalhas da boa

senhora contraíram-se, e o lábio inferior recebeu uma dentada de despeito.

-- Titia... disse

Estácio jovialmente; minha irmã conhece já a casa toda e suas dependências.

Resta somente que lhe mostremos o coração.

D. Úrsula sorriu, um

sorriso amarelo e acanhado, que apagou nos olhos da moça a alegria que os

tornava mais lindos. Mas foi breve a má impressão; Helena caminhou para a tia,

e pegando-lhe nas mãos, perguntou com toda a doçura da voz:

-- Não quererá

mostrar-me o seu?

-- Não vale a pena! respondeu

D. Úrsula com afetada bonomia; coração de velha é casa arruinada.

-- Pois as casas velhas

consertam-se, replicou Helena sorrindo.

D. Úrsula sorriu

também; desta vez, porém, com expressão melhor. Ao mesmo tempo, fitou-a; e era

a primeira vez que o fazia. O olhar, a princípio indiferente, manifestou logo

depois a impressão que lhe causava a beleza da moça. D. Úrsula retirou os

olhos; porventura receou que o influxo das graças de Helena lhe torcessem o

coração, e ela queria ficar independente e inconciliável.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO IV</head>

As primeiras semanas correram sem

nenhum sucesso notável, mas ainda assim interessantes. Era, por assim dizer, um

tempo de espera, de hesitação, de observação recíproca, um tatear de

caracteres, em que de uma e de outra parte procuravam conhecer o terreno e

tomar posição. O próprio Estácio, não obstante a primeira impressão,

recolhera-se a prudente reserva, de que o arrancou aos poucos o procedimento de

Helena.

Helena tinha os

predicados próprios a captar a confiança e a afeição da família. Era dócil,

afável, inteligente. Não eram estes, contudo, nem ainda a beleza, os seus dotes

por excelência eficazes. O que a tornava superior e lhe dava probabilidade de

triunfo, era a arte de acomodar-se às circunstâncias do momento e a toda a

casta de espíritos, arte preciosa, que faz hábeis os homens e estimáveis as

mulheres. Helena praticava de livros ou de alfinetes, de bailes ou de arranjos

de casa, com igual interesse e gosto, frívola com os frívolos, grave com os que

o eram, atenciosa e ouvida, sem entono nem vulgaridade. Havia nela a

jovialidade da menina e a compostura da mulher feita, um acordo de virtudes

domésticas e maneiras elegantes.

Além das qualidades

naturais, possuía Helena algumas prendas de sociedade, que a tornavam aceita a

todos, e mudaram em parte o teor da vida da família. Não falo da magnífica voz

de contralto, nem da correção com que sabia usar dela, porque ainda então,

estando fresca a memória do conselheiro, não tivera ocasião de fazer-se ouvir.

Era pianista distinta, sabia desenho, falava correntemente a língua francesa,

um pouco a inglesa e a italiana. Entendia de costura e bordados e toda a sorte

de trabalhos feminis. Conversava com graça e lia admiravelmente. Mediante os

seus recursos, e muita paciência, arte e resignação, -- não humilde, mas digna,

-- conseguia polir os ásperos, atrair os indiferentes e domar os hostis.

Pouco havia ganho no

espírito de D. Úrsula; mas a repulsa desta já não era tão viva como nos

primeiros dias. Estácio cedeu de todo, e era fácil; seu coração tendia para

ela, mais que nenhum outro. Não cedeu, porém, sem alguma hesitação e dúvida. A

flexibilidade do espírito da irmã afigurou-se-lhe a princípio mais calculada

que espontânea. Mas foi impressão que passou. Dos próprios escravos não obteve

Helena desde logo a simpatia e boa vontade; esses pautavam os sentimentos pelos

de D. Úrsula. Servos de uma família, viam com desafeto e ciúme a parenta nova,

ali trazida por um ato de generosidade. Mas também a esses venceu o tempo. Um

só de tantos pareceu vê-la desde princípio com olhos amigos; era um rapaz de 16

anos, chamado Vicente, cria da casa e particularmente estimado do conselheiro.

Talvez esta última circunstância o ligou desde logo à filha do seu senhor. Despida

de interesse, porque a esperança da liberdade, se a podia haver, era precária e

remota, a afeição de Vicente não era menos viva e sincera; faltando-lhe os

gozos próprios do afeto, -- a familiaridade e o contato, -- condenado a viver da

contemplação e da memória, a não beijar sequer a mão que o abençoava, limitado

e distanciado pelos costumes, pelo respeito e pelos instintos, Vicente foi, não

obstante, um fiel servidor de Helena, seu advogado convicto nos julgamentos da

senzala.

As pessoas da

intimidade da casa acolheram Helena com a mesma hesitação de D. Úrsula. Helena

sentiu-lhes a polidez fria e parcimoniosa. Longe de abater-se ou vituperar os

sentimentos sociais, explicava-os e tratava de os torcer em seu favor, -- tarefa

em que se esmerou, superando os obstáculos na família; o resto viria de si

mesmo.

Uma pessoa, entre os

familiares da casa, não os acompanhou no procedimento reservado e frio; foi o

padre-mestre Melchior. Melchior era capelão em casa do conselheiro, que mandara

construir alguns anos antes uma capelinha na chácara, onde muita gente da

vizinhança ouvia missa aos domingos. Tinha sessenta anos o padre; era homem de

estatura mediana, magro, calvo, brancos os poucos cabelos, e uns olhos não

menos sagazes que mansos. De compostura quieta e grave, austero sem formalismo,

sociável sem mundanidade, tolerante sem fraqueza, era o verdadeiro varão

apostólico, homem de sua Igreja e de seu Deus, íntegro na fé, constante na

esperança, ardente na caridade. Conhecera a família do conselheiro algum tempo depois

do consórcio deste. Descobriu a causa da tristeza que minou os últimos anos da

mãe de Estácio; respeitou a tristeza, mas atacou diretamente a origem. O

conselheiro era homem geralmente razoável, salvo nas coisas do amor; ouviu o

padre, prometeu o que este lhe exigia, mas foi promessa feita na areia; o

primeiro vento do coração apagou a escritura. Entretanto, o conselheiro ouvia-o

sinceramente em todas as ocasiões graves, e o voto de Melchior pesava em seu

espírito. Morando na vizinhança daquela família, tinha ali o padre todo o seu

mundo. Se as obrigações eclesiásticas não o chamavam a outro lugar, não se

arredava de Andaraí, sítio de repouso após trabalhosa mocidade.

Das outras pessoas que

freqüentavam a casa e residiam no mesmo bairro de Andaraí, mencionaremos ainda

o Dr. Matos, sua mulher, o Coronel Macedo e dois filhos.

O Dr. Matos era um

velho advogado que, em compensação da ciência do direito, que não sabia,

possuía noções muito aproveitáveis de meteorologia e botânica, da arte de

comer, do voltarete, do gamão e da política. Era impossível a ninguém

queixar-se do calor ou do frio, sem ouvir dele a causa e a natureza de um e

outro, e logo a divisão das estações, a diferença dos climas, influência

destes, as chuvas, os ventos, a neve, as vazantes dos rios e suas enchentes, as

marés e a pororoca. Ele falava com igual abundância das qualidades terapêuticas

de uma erva, do nome científico de uma flor, da estrutura de certo vegetal e

suas peculiaridades. Alheio às paixões da política, se abria a boca em tal

assunto era para criticar igualmente de liberais e conservadores, -- os quais

todos lhe pareciam abaixo do país. O jogo e a comida achavam-no menos cético; e

nada lhe avivava tanto a fisionomia como um bom gamão depois de um bom jantar.

Estas prendas faziam do Dr. Matos um conviva interessante nas noites que o não

eram. Posto soubesse efetivamente alguma coisa dos assuntos que lhe eram mais

prezados, não ganhou o pecúlio que possuía, professando a botânica ou a

meteorologia, mas aplicando as regras do direito, que ignorou até a morte.

A esposa do Dr. Matos

fora uma das belezas do primeiro reinado. Era uma rosa fanada, mas conservava o

aroma da juventude. Algum tempo se disse que o conselheiro ardera aos pés da

mulher do advogado, sem repulsa desta; mas só era verdade a primeira parte do

boato. Nem os princípios morais, nem o temperamento de D. Leonor lhe consentiam

outra coisa que não fosse repelir o conselheiro sem o molestar. A arte com que

o fez iludiu os malévolos; daí o sussurro, já agora esquecido e morto. A

reputação dos homens amorosos parece-se muito com o juro do dinheiro: alcançado

certo capital, ele próprio se multiplica e avulta. O conselheiro desfrutou essa

vantagem, de maneira que, se no outro mundo lhe levassem à coluna dos pecados todos

os que lhe atribuíam na Terra, receberia dobrado castigo do que mereceu.

O Coronel Macedo tinha

a particularidade de não ser coronel. Era major. Alguns amigos, levados de um

espírito de retificação, começaram a dar-llhe o título de coronel, que a princípio

recusou, mas que afinal foi compelido a aceitar, não podendo gastar a vida

inteira a protestar contra ele. Macedo tinha visto e vivido muito; e, sobre o

pecúlio da experiência, possuía imaginação viva, fértil e agradável. Era bom

companheiro, folgazão e comunicativo, pensando sério quando era preciso. Tinha

dois filhos, um rapaz de vinte anos, que estudava em São Paulo, e uma moça de

vinte e três, mais prendada que formosa.

Nos primeiros dias de

agosto a situação de Helena podia dizer-se consolidada. D.Úrsula não cedera de

todo, mas a convivência ia produzindo seus frutos. Camargo era o único

irreconciliável; sentia-se, através de suas maneiras cerimoniosas, uma aversão

profunda, prestes a converter-se em hostilidade, se fosse preciso. As demais pessoas,

não só domadas, mas até enfeitiçadas, estavam às boas com a filha do

conselheiro. Helena tornara-se o acontecimento do bairro; seus ditos e gestos

eram o assunto da vizinhança e o prazer dos familiares da casa. Por uma natural

curiosidade, cada um procurava em suas reminiscências um fio biográfico da

moça; mas do inventário retrospectivo ninguém tirava elementos que pudessem

construir a verdade ou uma só parcela que fosse. A origem da moça continuava

misteriosa; vantagem grande, porque o obscuro favorecia a lenda, e cada qual

podia atribuir o nascimento de Helena a um amor ilustre ou romanesco, --

hipóteses admissíveis, e em todo o caso agradáveis a ambas as partes.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO V</head>

Por esse tempo resolveu Estácio dar

um passo decisivo. Ligado por amor à filha de Camargo, desde antes da morte do

conselheiro, hesitara sempre em pedi-la ao pai, diferindo a resolução para

quando fosse propício o ensejo. A condição não era fácil, porque o sentimento

que ele nutria em relação à Eugênia tinha alternativas de tibieza e fervor. A

causa disso pode crer-se estava também em seu coração; mas principalmente

residia nela. Num dos primeiros dias de agosto, assentara Estácio de ir

solicitar de Eugênia autorização para fazer oficialmente o pedido. Assim

disposto, dirigiu-se à casa de Camargo.

Mal o avistou de longe,

desceu Eugênia à porta do jardim. O chapelinho de palha, de abas largas, que

lhe protegia o rosto dos raios do sol, -- eram três horas da tarde, -- tornava

mais bela a figura da moça. Eugênia era uma das mais brilhantes estrelas entre

as menores do céu fluminense. Agora mesmo, se o leitor lhe descobrir o perfil

em camarote de teatro, ou se a vir entrar em alguma sala de baile,

compreenderá, -- através de um quarto de século, -- que os contemporâneos de sua

mocidade lhe tivessem louvado, sem contraste, as graças que então alvoreciam

com o frescor e a pureza das primeiras horas.

Era de pequena

estatura; tinha os cabelos de um castanho escuro, e os olhos grandes e azuis,

dois pedacinhos do céu, abertos em rosto alvo e corado; o corpo, levemente

refeito, era naturalmente elegante; mas se a dona sabia vestir-se com luxo, e

até com arte, não possuía o dom de alcançar os máximos efeitos com os meios

mais simples.

Estácio contemplou-a

namorado sem ousar dizer palavra; a primeira que lhe ia sair dos lábios, era

justamente o pedido que o levava ali. Mas Eugênia deteve-lha, mostrando o anel

que a madrinha, fazendeira de Cantagalo, lhe mandara na véspera. Era uma opala

magnífica, a tal ponto que Eugênia dividia os olhos entre o namorado e ela.

Esta simultaneidade esfriou o mancebo. Entraram ambos em casa, onde D.Tomásia

os esperava. A mãe de Eugênia sabia combinar o decoro com os desejos de seu

coração; não seria obstáculo aos dois namorados; infelizmente, a presença de

duas visitas veio destruir o cálculo dos três. Estácio espreitava uma ocasião

de pedir a Eugênia a autorização que desejava; até ao jantar não se lhe deparou

nenhuma.

Desceram todos ao

jardim. D. Tomásia entreteve uma das visitas; Camargo foi mostrar à outra a sua

coleção de flores. Estácio e Eugênia afastaram-se cautelosamente dos dois

grupos, a pretexto de não sei que flor aberta na manhã daquele dia. A flor

existia; Eugênia colheu-a e deu a Estácio.

-- Não vá perdê-la; há

de entregá-la a Helena da minha parte. Diga-lhe que estou com muitas saudades.

Estácio colocou a flor

na botoeira.

-- Vai cair! disse

Eugênia. Quer que pregue um alfinete?

Estácio não teve tempo

de responder, porque a filha de Camargo, tirando um alfinete do cinto, prendeu

o pé da flor, gastando muito mais tempo do que o exigia a operação. A moça não

era míope; todavia aproximou de tal modo a cabeça ao peito do mancebo, que este

teve ímpetos de lhe beijar os cabelos, e seria a primeira vez que seus lábios

lhe tocassem.

-- Pronto! disse ela.

Diga a Helena que é a flor mais bonita do nosso jardim. Sabe que eu gosto muito

de sua irmã?

-- Acredito.

-- Suponho que é minha

amiga; há de sê-lo com certeza. Oh! eu preciso muito de uma amiga verdadeira!

-- Sim?

-- Muito! Tenho tantas

que não prestam para nada, e só me dão desgostos, como Cecília... Se soubesse o

que ela me fez!

-- Que foi?

Eugênia desfiou uma

historiazinha de toucador, que omito em suas particularidades por não

interessar ao nosso caso, bastando saber que a razão capital da divergência

entre as duas amigas fora uma opinião de Cecília acerca da escolha de um

chapéu.

Estácio não escutou a

história com a atenção que a moça desejara; limitou-se a ouvir a voz de

Eugênia, que era na verdade angélica. Alguma coisa, porém lhe ficou; e quando

ela pôs termo às suas queixas:

-- O que me parece,

observou o sobrinho de D. Úrsula, é que não valia a pena brigar por tão pouca

coisa...

-- Pouca coisa! exclamou

Eugênia. Parece-lhe pouco chamar-me caprichosa e de mau gosto?

-- Fez mal, se o disse,

em todo o caso...

Estácio fez uma pausa e

continuou a andar. Eugênia esperou que ele continuasse o que ia dizer; mas o

silêncio prolongou-se mais do que era natural.

-- Em todo o caso?

repetiu a moça erguendo para ele os olhos límpidos e curiosos.

-- Eugênia, disse

Estácio, quer saber a verdadeira razão do mau sucesso de suas afeições? É

deixar-se levar mais pelas aparências que pela realidade; é porque dá menos

apreço às qualidades sólidas do coração do que às frívolas exterioridades da

vida. Suas amizades são das que duram a roda de uma valsa, ou quando muito, a

moda de um chapéu; podem satisfazer o capricho de um dia, mas são estéreis para

as necessidades do coração.

-- Jesus! exclamou

Eugênia, estacando o passo; um sermão por tão pouca coisa! Se tivesse algum

pedaço de latim, era o mesmo que estar ouvindo o Padre Melchior.

Estácio não respondeu;

contentou-se com erguer os ombros, e os dois continuaram a andar

silenciosamente, acanhados e descontentes um do outro. A diferença é que o

enfado de Eugênia se manifestava por um movimento nervoso de impaciência e

despeito.

-- Se o ofendi,

perdoe-me, disse ela, com um leve tom de ironia.

-- Oh! exclamou ele,

apertando-lhe a mão, como quem só esperava um pretexto para reatar a conversa

interrompida.

-- Talvez ofendesse,

continuou a moça; eu sei dizer as coisas como elas me vêm à boca, e parece que

não são as mais acertadas...

-- Não digo que o sejam

sempre, replicou Estácio sorrindo. Agora, pelo menos, foi um pouco precipitada

em zombar do que eu lhe dizia, que era justo e de boa intenção. Francamente, é

para lastimar uma amizade, ganha entre duas quadrilhas e perdida por causa de

um chapéu? Não vale a pena esperdiçar afetos, Eugênia; sentirá mais tarde que

essa moeda do coração não se deve nunca reduzir a trocos miúdos nem despender

em quinquilharias.

Eugênia ouviu calada as

palavras do moço; não as entendeu muito. Sabia-lhes a significação; não lhes

viu, porém nexo nem sentido; sobretudo, não lhes sentiu a aplicação. O que a

irritou mais foi o tom pedagogo de Estácio; estouvada e voluntariosa, não

admitia que ninguém lhe falasse sem submissão ou a repreendesse por atos seus,

que ela julgava legítimos e naturais. A insistência do moço foi o ponto de

partida a um desses arrufos, não raros entre amantes, e comuns entre aqueles

dois. Os de Eugênia não eram simples silêncios; seu espírito rebelde e livre

não adormecia nesses momentos de enfado; pelo contrário, irritava-se e traduzia

a irritação por meio de pirraças e acessos de mau humor. Estácio viu murmurar,

crescer e desabar a tempestade. A moça articulava algumas frases soltas, batia

no chão com o pezinho mimoso, que por acaso esmagou uma pobre erva, alheia às

divergências morais daquelas duas criaturas. Ora parava e desandava o caminho;

mas logo se dirigia para o moço, com as pálpebras trêmulas de cólera e um

remoque nos lábios; comprazia-se em torcer a ponta da manga ou morder a ponta

do dedo. Estácio, afeito a essas explosões, não lhes sabia remédio próprio:

tanto o silêncio como a réplica eram ali matérias inflamáveis. Contudo, o

silêncio era o menor dos dois perigos. Estácio limitava-se a ouvir calado,

olhando à sorrelfa para a filha de Camargo, cujo rosto parecia mais belo quando

a raiva o coloria. Uma terceira pessoa era a única esperança de pacificação;

Estácio alongou o olhar pelo jardim em busca desse deus ex-machina.

Apareceu ele enfim sob a forma de um Carlos Barreto, -- estudante de medicina,

que cultivava simultaneamente a patologia e a comédia, mas prometia ser melhor

Esculápio que Aristófanes. Mal os viu de longe, apertou o passo para o grupo.

-- Vem gente, Eugênia,

disse Estácio; não demos espetáculos e... perdoe-me.

Eugênia ergueu os

ombros, procurou com os olhos o intruso que daí a pouco lhes estendia a mão.

O céu não ficou logo

claro; mas o vento amainou, e era de esperar que o sol se desfizesse enfim do

seu capote de nuvens. Carlos Barreto deu a Eugênia a agradável notícia de que

trouxera a seu pai um convite para o baile que daria no sábado próximo uma de

suas parentas. A perspectiva do baile foi uma brisa salutar que dispersou o

resto das nuvens; Eugênia sorriu. J'ai ri; me voilà désarmée, como na comédia de

Piron. Vinte

minutos depois, não havia em Eugênia vestígio da cena do jardim. Mas a idéia do

casamento estava adiada.

O efeito foi agro e

doce para Estácio. Estimando ver dissipada a cólera, doía-lhe que a causa

fosse, não a própria virtude do amor, mas um motivo comparativamente fútil. A

resolução de a consultar sobre o pedido de casamento esvaiu-se-lhe como de

outras vezes. Saiu dali à noite, antes do chá, aborrecido e azedo. Esse estado

não durou muito; dez minutos depois de deixar a casa de Camargo, sentiu alguma

coisa semelhante à dentada de um remorso. O amor de Estácio tinha a

particularidade de crescer e afirmar-se na ausência e diminuir logo que estava

ao pé da moça. De longe, via-a através da névoa luminosa da imaginação; ao pé

era difícil que Eugênia conservasse os dotes que ele lhe emprestava. Daí, um

dissentimento provável e um remorso certo. Agora que a deixava, ia ele irritado

contra si mesmo; achava-se ridículo e cruel; chegava a adorar toda a graciosa

futilidade de Eugênia; concedia alguma coisa à idade, à educação, aos costumes,

à ignorância da vida.

Nesse estado de

espírito entrou em casa, onde o esperava um incidente novo.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO VI</head>

Chegando à casa, achou

Estácio remédio ao mau humor. Era uma carta de Luís Mendonça, que dois anos

antes partira para a Europa, donde agora regressava. Escrevia-lhe de

Pernambuco, anunciando-lhe que dentro de poucas semanas estaria no Rio de

Janeiro. Mendonça fora o seu melhor companheiro de aula. Havia entre eles

certos contrastes de gênio. O de Mendonça era mais folgazão e ativo. Quando

este partiu para a Europa, quis que o antigo colega o acompanhasse, e o próprio

conselheiro opinara nesse sentido. Estácio recusou pelo receio de que, sendo

diferente o espírito de um e outro, a viagem tivesse de obrigar ao sacrifício

de hábitos e preferências de um deles.

A notícia da volta de

Mendonça encheu de contentamento o sobrinho de D. Úrsula. D. Úrsula estava

então na sala de costura, relendo algumas páginas do seu Saint-Clair,

encostada a uma mesa. Do outro lado, ficava Helena, a concluir uma obra de crochet .

-- Titia, disse ele,

dou-lhe uma novidade agradável para mim.

-- Que é?

-- O Mendonça chegou a

Pernambuco; está aqui dentro de pouco tempo.

-- O Mendonça?

-- Luís Mendonça.

-- O que foi para a

Europa, sei. Há quanto tempo?

-- Dois anos.

-- Dois anos! Parece que

foi ontem.

-- Não lhe leio a carta

que me escreveu por ser muito longa. Diz-me que devo ir também à Europa, quanto

antes. Querem ir?

-- Eu? disse D. Úrsula,

marcando a página do livro com os óculos de prata que até então conservara

sobre o nariz. Não são folias para gente velha. Daqui para a cova.

-- A cova! exclamou

Helena. Está ainda tão forte! Quem sabe se não me há de enterrar primeiro?

-- Menina! exclamou D.

Úrsula em tom de repreensão.

Helena sorriu de

alegria e agradecimento; era a primeira palavra de verdadeira simpatia que

ouvia a D. Úrsula. Bem o compreendeu esta; e talvez a mortificou aquela

espontaneidade do coração. Mas era tarde. Não podia recolher a palavra, não

podia sequer explicá-la.

-- Que tal virá o teu

amigo? perguntou ela ao sobrinho. Era bom rapaz antes de ir; um pouco tonto,

apenas.

-- Há de vir o mesmo,

respondeu Estácio; ou ainda melhor. Melhor decerto, porque dois anos mais

modificam o homem.

Estácio fez aqui um

panegírico do amigo, intercalado com observações da tia, e ouvido

silenciosamente pela irmã. Vieram chamar para o chá. D. Úrsula largou

definitivamente o seu romance, e Helena guardou o crochet na cestinha de

costura.

-- Pensa que gastei toda

a tarde em fazer crochet? perguntou ela ao irmão, caminhando para a sala de

jantar.

-- Não?

-- Não, senhor; fiz um

furto.

-- Um furto!

-- Fui procurar um livro

na sua estante.

-- E que livro foi?

-- Um romance.

-- Paulo e Virgínia?

-- Manon Lescaut.

-- Oh! exclamou Estácio.

Esse livro...

-- Esquisito, não é?

Quando percebi que o era, fechei-o e lá o pus outra vez.

-- Não é livro para

moças solteiras...

-- Não creio mesmo que

seja para moças casadas, replicou Helena rindo e sentando-se à mesa. Em todo o

caso, li apenas algumas páginas. Depois abri um livro de geometria... e

confesso que tive um desejo...

-- Imagino! interrompeu

D. Úrsula.

-- O desejo de aprender

a montar a cavalo, concluiu Helena.

Estácio olhou espantado

para a irmã. Aquela mistura de geometria e equitação não lhe pareceu

suficientemente clara e explicável. Helena soltou uma risadinha alegre de

menina que aplaude a sua própria travessura.

-- Eu lhe explico, disse

ela; abri o livro, todo alastrado de riscos que não entendi. Ouvi porém um

tropel de cavalos e cheguei à janela. Eram três cavaleiros, dois homens e uma

senhora. Oh! com que garbo montava a senhora! Imaginem uma moça de vinte e

cinco anos, alta, esbelta, um busto de fada, apertado no corpinho de amazona, e

a longa cauda do vestido caída a um lado. O cavalo era fogoso; mas a mão e o

chicotinho da cavaleira quebravam-lhe os ímpetos. Tive pena, confesso, de não

saber montar a cavalo...

-- Quer aprender comigo?

-- Titia consente?

D. Úrsula levantou os

ombros com o ar mais indiferente que pôde achar no seu repertório. Helena não

esperou mais.

-- Escolha você o dia.

-- Amanhã?

-- Amanhã.

Estácio costumava dar

um passeio a cavalo quase todas as manhãs. O do dia seguinte foi dispensado;

começariam as lições de Helena. Antes disso, porém, escreveu Estácio à filha de

Camargo uma carta recendente a ternura e afeto. Pedia-lhe desculpa do que se

passara na véspera; jurava-lhe amor eterno; coisas todas que lhe dissera mais

de uma vez, com o mesmo estilo, se não com as mesmas palavras. A carta

dissipou-lhe a última sombra de remorso. Antes que ela chegasse ao seu destino,

reconciliara-se ele consigo mesmo. O portador saiu para o Rio Comprido, e ele

desceu ao terreiro que ficava nos fundos da casa, ao pé do qual estava situada

a cavalariça. Naquele lado da casa corria a varanda antiga, onde a família

costumava às vezes tomar café ou conversar nas noites de luar, que ali

penetrava pelas largas janelas. Do meio da varanda descia uma escada de pedra

que ia ter ao terreiro.

Já ali estava Helena.

D. Úrsula emprestara-lhe um vestido de amazona, com que algumas vezes montara,

antes da morte do irmão. O vestido ficava-lhe mal; era folgado demais para o

talhe delgado da moça. Mas a elegância natural fazia esquecer o acessório das

roupas.

-- Pronta! exclamou

Helena apenas viu o irmão assomar no alto da escada.

-- Oh! isso não vai

assim! respondeu Estácio. Não suponha que há de montar já hoje como a moça que

ontem viu passar na estrada. Vença primeiramente o medo...

-- Não sei o que é medo,

interrompeu ela com ingenuidade.

-- Sim? Não a supunha

valente. Pois eu sei o que ele é.

-- O medo? O medo é um

preconceito dos nervos. E um preconceito desfaz-se; basta a simples reflexão.

Em pequena educaram-me com almas do outro mundo. Até a idade de dez anos era

incapaz de penetrar numa sala escura. Um dia perguntei a mim mesma se era

possível que uma pessoa morta voltasse à Terra. Fazer a pergunta e dar-lhe

resposta era a mesma coisa. Lavei o meu espírito de semelhante tolice, e hoje

era capaz de entrar, de noite, num cemitério... E daí talvez não: os corpos que

ali dormem têm direito de não ouvir mais um só rumor de vida.

Estácio chegara ao

último degrau da escada. As derradeiras palavras ouviu-as ele com os olhos

fitos na irmã e encostado ao poial de pedra.

-- Quem lhe ensinou

essas idéias? perguntou ele.

-- Não são idéias, são

sentimentos. Não se aprendem; trazem-se no coração. Senhor geômetra, continuou

brandindo caprichosamente o chicote, -- veja se transcreve em algum compêndio

estas figuras de minha invenção, e ande cavalgar comigo.

Com um movimento rápido

travou da cauda do vestido, e caminhou para diante. Estácio acompanhou-a, a

passo lento, como solicitado por dois sentimentos diferentes: a afeição que o

prendia à irmã, e a estranha impressão que ela lhe fazia sentir. Quando chegou

à porta da cavalariça, viu aparelhados dois animais, o cavalo de seus passeios

da manhã, e a égua que a tia cavalgava uma ou outra vez.

-- Que é isso? disse

ele. Por ora vamos a algumas indicações somente, aqui no terreiro.

-- Justamente! respondeu

a moça.

Um escravo, que ali

estava, trouxe um tamborete. Estácio aproximou-se de Helena, que afagava com a

mão alva e fina as crinas da égua.

-- Como se chama?

perguntou ela.

-- Moema.

-- Moema! Ora

espere... é um nome indígena, não é?

Estácio fez um sinal

afirmativo. Helena tinha um pé sobre o tamborete; repetiu ainda o nome da égua,

como quem refletia sobre ele, sem que o irmão percebesse que não era aquilo

mais do que um disfarce. De repente, quando ele menos esperava, Helena deu um

salto, e sentou-se no selim. A égua alteou o colo, como vaidosa do peso.

Estácio olhou para a irmã, admirado da agilidade e correção do movimento, e sem

saber ainda o que pensasse daquilo. Helena inclinou-se para ele.

-- Fui bem? perguntou

sorrindo.

-- Não podia ir melhor;

mas o que me admira...

As patas de Moema interromperam a reflexão do moço. A cavaleira brandira o chicotinho, e o animal

saíra a trote largo pelo terreiro fora. Estácio, no primeiro momento, deu um

passo e estendeu a mão como para tomar a rédea ao animal; mas a segurança da

moça logo lhe deixou ver que ela não fazia ali os primeiros ensaios. Ficou

parado, de longe, a admirar-lhe o garbo e a destreza. No fim de vinte passos,

Helena torceu a rédea e regressou ao ponto donde saíra.

-- Que tal? disse ela

logo que estacou. Terei jeito para a equitação?

-- Criança!

-- Que é isso? Já

aprendeu? interveio D. Úrsula, do alto da varanda, aonde acabava de chegar.

-- Estava caçoando

conosco, disse Estácio. Vê como sabe montar?

-- Ela sabe tudo,

murmurou D. Úrsula entre dentes.

Estácio montou no

cavalo. Consultou o relógio; eram sete horas e meia.

-- Permite que o

acompanhe? perguntou Helena.

-- Com uma condição,

disse ele; é que há de ter juízo. Não quero temeridades; a égua é aparentemente

mansa; convém não brincar com ela. Já vejo que você é capaz de muitas coisas

mais...

-- Prometo ir

pacificamente.

Helena cumprimentou a

tia com um gesto gracioso, deu de rédea ao animal e seguiu ao lado do irmão.

Transposto o portão, seguiram os dois para o lado de cima, a passo lento. O sol

estava encoberto e a manhã fresca. Helena cavalgava perfeitamente; de quando em

quando a égua, instigada por ela, adiantava-se alguns passos ao cavalo; Estácio

repreendia a irmã, a seu pesar, porque ao mesmo tempo que temia alguma

imprudência, gostava de lhe ver o airoso do busto e a firme serenidade com que

ela conduzia o animal.

-- Não me dirá você,

perguntou ele, por que motivo, sabendo montar, pedia-me ontem lições?

-- A razão é clara,

disse ela; foi uma simples travessura, um capricho... ou antes um cálculo.

-- Um cálculo?

-- Profundo, hediondo,

diabólico, continuou a moça sorrindo. Eu queria passear algumas vezes a cavalo;

não era possível sair só, e nesse caso...

-- Bastava pedir-me que

a acompanhasse.

-- Não bastava. Havia um

meio de lhe dar mais gosto em sair comigo; era fingir que não sabia montar. A

idéia momentânea de sua superioridade neste assunto era bastante para lhe

inspirar uma dedicação decidida...

Estácio sorriu do cálculo;

logo depois ficou sério, e perguntou em tom seco:

-- Já lhe negamos algum

prazer que desejasse?

Helena estremeceu e

ficou igualmente séria.

-- Não! murmurou; minha

dívida não tem limites.

Esta palavra saiu-lhe

do coração. As pálpebras caíram-lhe e um véu de tristeza lhe apagou o rosto.

Estácio arrependeu-se do que dissera. Compreendeu a irmã; viu que, por mais

inocentes que suas palavras fossem, podiam ser tomadas à má parte, e, em tal

caso, o menos que se lhe podia argüir era a descortesia. Estácio timbrava em

ser o mais polido dos homens. Inclinou-se para ela e rompeu o silêncio.

-- Você ficou triste,

disse Estácio; mas eu desculpo-a.

-- Desculpa-me?

perguntou a moça erguendo para o irmão os belos olhos úmidos.

-- Desculpo a injúria

que me fez, supondo-me grosseiro.

Apertaram-se as mãos, e

o passeio continuou nas melhores disposições do mundo. Helena deu livre curso à

imaginação e ao pensamento; suas falas exprimiam, ora a sensibilidade

romanesca, ora a reflexão da experiência prematura, e iam direitas à alma do

irmão, que se comprazia em ver nela a mulher como ele queria que fosse, uma

graça pensadora, uma sisudez amável. De quando em quando faziam parar os

animais para contemplar o caminho percorrido, ou discretear acerca de um

acidente do terreno. Uma vez, aconteceu que iam falando das desvantagens da

riqueza.

-- Valem muito os bens

da fortuna, dizia Estácio; eles dão a maior felicidade da Terra, que é a

independência absoluta. Nunca experimentei a necessidade; mas imagino que o

pior que há nela não é a privação de alguns apetites ou desejos, de sua

natureza transitórios, mas sim essa escravidão moral que submete o homem aos

outros homens. A riqueza compra até o tempo, que é o mais precioso e fugitivo

bem que nos coube. Vê aquele preto que ali está? Para fazer o mesmo trajeto que

nós, terá de gastar, a pé, mais uma hora ou quase.

O preto de quem Estácio

falara, estava sentado no capim, descascando uma laranja, enquanto a primeira

das duas mulas que conduzia, olhava filosoficamente para ele. O preto não

atendia aos dois cavaleiros que se aproximavam. Ia esburgando a fruta e

deitando os pedaços de casca ao focinho do animal, que fazia apenas um

movimento de cabeça, com o que parecia alegrá-lo infinitamente. Era homem de

cerca de quarenta anos; ao parecer, escravo. As roupas eram rafadas; o chapéu

que lhe cobria a cabeça, tinha já uma cor inverossímil. No entanto, o rosto

exprimia a plenitude da satisfação; em todo o caso, a serenidade do espírito.

Helena relanceou os

olhos ao quadro que o irmão lhe mostrara. Ao passarem por ele, o preto tirou

respeitosamente o chapéu e continuou na mesma posição e ocupação que dantes.

-- Tem razão, disse

Helena: aquele homem gastará muito mais tempo do que nós em caminhar. Mas não é

isto uma simples questão de ponto de vista? A rigor, o tempo corre do mesmo

modo, quer o esperdicemos, quer o economizemos. O essencial não é fazer muita

coisa no menor prazo; é fazer muita coisa aprazível ou útil. Para aquele preto

o mais aprazível é, talvez, esse mesmo caminhar a pé, que lhe alongará a

jornada, e lhe fará esquecer o cativeiro, se é cativo. É uma hora de pura

liberdade.

Estácio soltou uma

risada.

-- Você devia ter

nascido...

-- Homem?

-- Homem e advogado.

Sabe defender com habilidade as causas mais melindrosas. Nem estou longe de

crer que o próprio cativeiro lhe parecerá uma bem-aventurança, se eu disser que

é o pior estado do homem.

-- Sim? retorquiu Helena

sorrindo; estou quase a fazer-lhe a vontade. Não faço; prefiro admirar a cabeça

de Moema. Veja, veja como se vai faceirando. Esta não maldiz o

cativeiro; pelo contrário, parece que lhe dá glória. Pudera! Se não a

tivéssemos cativa, receberia ela o gosto de me sustentar e conduzir? Mas não é

só faceirice, é também impaciência.

-- De quê?

-- Impaciência de correr

por essa estrada da Tijuca fora, e beber o vento da manhã, espreguiçando os

músculos, e sentindo-se alguma coisa senhora e livre. Mas que queres tu, minha

pobre égua? continuou a moça inclinando a cabeça até às orelhas do animal; vai

aqui ao pés de nós um homem muito mau e medroso, que é ao mesmo tempo meu irmão

e meu inimigo...

-- Helena! interrompeu

Estácio; você é muito capaz de disparar a correr.

-- E se fosse?

-- Eu deixava-a ir, e

nunca a traria em meus passeios. Você monta bem; mas não desejo que faça

temeridades. Nós somos responsáveis, não só por sua felicidade, mas também por

sua vida.

Helena refletiu um

instante.

-- Quer dizer, perguntou

ela, que se eu fosse vítima de um desastre, não faltaria quem o imputasse à

minha família?

-- Justo.

-- Singular gente! Não

há de ser tanto assim... Pois se eu me lembrasse -- é uma suposição -- se eu me

lembrasse de deixar a vida por aborrecimento ou capricho, seria você acusado de

me haver propinado o veneno? Não há melhor modo de me fazer evitar a morte.

-- Deixemos conversas

lúgubres, e voltemos para casa, interrompeu Estácio.

-- Já!

-- Raras vezes passo

daqui; e não pense você que é perto.

-- Parece-me que ainda

agora saímos de casa. Vamos uns cinco minutos adiante? Sim?

Estácio consultou o

relógio.

-- Cinco minutos justos,

disse ele.

-- Até aquela casa que

ali está com uma bandeira azul.

Havia, efetivamente,

cerca de quatro minutos adiante, à esquerda da estrada, uma casa de insignificante

aparência, sobre cujo telhado flutuava uma bandeira azul presa a uma vara.

Estácio conhecia a casa, mas era a primeira vez que via a bandeira. Helena

pediu-lhe a explicação daquele apêndice.

-- Vá lá saber, disse o

irmão rindo.

Helena deu de rédea à

égua e adiantou-se alguns passos. Estácio apertou o animal e alcançou-a.

-- Não vá fazer tolices!

disse ele em tom de branda repreensão. Aquilo é fantasia do morador, ou algum

sinal de pássaros, ou qualquer outra coisa que não vale a pena de uma

travessura. Contemplemos antes a manhã, que está deliciosa.

Helena não atendeu à

proposta do irmão e foi andando, a passo lento, na direção da casa. A casa era

velha, abrindo por uma porta para o alpendre antigo que lhe corria na frente.

As colunas deste estavam já lascadas em muitas partes, aparecendo, aqui e ali,

a ossada de tijolo. A porta estava meio aberta. Havia absoluta solidão,

aparente ao menos. Quando eles lhe passaram pela frente, a porta abriu-se, mas

se alguém espreitava por ela, ficou sumido na sombra, porque ninguém de fora o

viu.

Cerca de cinco braças

adiante, Estácio resolveu definitivamente regressar, e Helena não opôs objeção

nenhuma. Torceram a rédea aos animais e desceram.

-- Não poderei falar à

bandeira? perguntou a moça. Deixe-me ao menos dizer-lhe adeus.

Tinha já tirado da

algibeira o seu fino lenço de cambraia; agitou-o na direção da casa. Quis o

acaso que a bandeira, até então quieta, se movesse ao sopro de uma aragem que

passou.

-- Vê como ela me

respondeu? Não se pode ser mais cortês! exclamou Helena rindo.

Estácio riu também da

lembrança da irmã, e ambos desceram, a passo lento, como haviam subido. Helena

vinha taciturna e pensativa. Os olhos, cravados nas orelhas de Moema,

não pareciam ver sequer o caminho que o animal seguia. Estácio, para arrancá-la

ao silêncio, fez-lhe uma observação acerca de um incidente do caminho. Helena

respondeu distraidamente.

-- Que tem você?

perguntou ele.

-- Nada, disse ela; ia.

. . ia embebida naquela toada. Não ouve?

Ouvia-se, efetivamente,

a algumas braças adiante, uma cantiga da roça, meio alegre, meio plangente. O

cantor apareceu, logo que os cavaleiros dobraram a curva que a estrada fazia

naquele lugar. Era o preto, que pouco antes tinham visto sentado no chão.

-- Que lhe dizia eu?

observou a irmã de Estácio. Ali vai o infeliz de há pouco. Uma laranja chupada

no capim e três ou quatro quadras, é o bastante para lhe encurtar o caminho.

Creia que vai feliz, sem precisar comprar o tempo. Nós poderíamos dizer o mesmo?

-- Por que não?

A moça recolheu-se ao

silêncio.

-- Helena, isso que você

acaba de dizer... Vamos, estamos sós; confesse alguma tristeza que tenha.

-- Nenhuma, respondeu a

moça. Peço-lhe, entretanto, uma coisa.

-- Diga.

-- Peço-lhe que me

comunique todas as más impressões que tiver a meu respeito. Explicarei umas,

procurarei desvanecer-lhe outras, emendando-me. Sobretudo, peço-lhe que escreva

em seu espírito esta verdade: é que sou uma pobre alma lançada num turbilhão.

Estácio ia pedir

explicação mais desenvolvida daquelas últimas palavras; mas Helena, como se

esperasse a pergunta, brandira o chicote, e deitou a égua a correr. Estácio fez

o mesmo ao cavalo; daí a alguns minutos entravam na chácara, ele aturdido e

curioso, ela com a face vermelha e a bater-lhe violentamente o coração.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO VII</head>

Apearam-se os dois no

terreiro e dirigiram-se para a escada que ia ter à varanda. Pisando o primeiro

degrau, disse Estácio:

-- Helena, explique-me

suas palavras de há pouco.

-- Quais?

E como Estácio

levantasse os ombros, com ar de despeito, continuou Helena:

-- Perdoe-me; a pergunta

não tem nem podia ter outra resposta mais do que a simples recusa. Não lhe

direi mais nada. Nunca se devem fazer meias confissões; mas, neste caso, a

confissão inteira seria imprudência maior. Se se tratasse de fatos, creia que a

ninguém melhor podia confiá-los do que a você; mas por que motivo irei

perturbar-lhe o espírito com a narração de meus sentimentos, se eu própria não

chego a entender-me?

Estácio não insistiu.

Subiram a escada, atravessaram a varanda e entraram na sala de jantar, onde

acharam Dona Úrsula dando as ordens daquele dia a dois escravos. Estácio entrou

pensativo; Helena mudou totalmente de ar e maneiras. Alguns segundos antes era

sincera a melancolia que lhe ensombrava o rosto. Agora regressara à jovialidade

de costume. Dissera-se que a alma da moça era uma espécie de comediante que

recebera da natureza ou da fortuna, ou talvez de ambas, um papel que a obrigava

a mudar continuamente de vestuário. D. Úrsula viu-a entrar risonha e ir a ela

dar-lhe os costumados bons dias, -- que eram sempre um beijo, -- ou antes

dois, -- um na mão, outro na face.

-- Demorei-me muito? perguntou

ela voltando rapidamente o corpo, de maneira a ver o relógio que ficava do

outro lado da sala. Nove horas! Que passeio, senhor meu irmão!

Estácio olhava para ela

silencioso e não lhe respondeu. Foram logo depois mudar de roupa, e o almoço

reuniu a família. D.Úrsula propôs, durante ele, algumas mudanças na disposição

da chácara, mudanças que foram longamente discutidas com o sobrinho, e aceitas

afinal por este. O dia estava sombrio e fresco; D. Úrsula desceu à chácara com

Estácio.As alterações foram ainda estudadas e combinadas no próprio terreno,

com assistência do feitor. Logo que acabou a deliberação e que o projeto de D.

Úrsula foi definitivamente assentado, Estácio reteve-a e lhe disse:

-- Preciso falar-lhe um

instante.

--Também eu.

-- Quais são os seus

sentimentos atuais em relação a Helena? Oh! não precisa franzir a testa nem

fazer esse gesto de aborrecimento. Tudo são meras aparências. Não creio que

seja absolutamente amiga dela; mas não pode negar que a antipatia desapareceu

ou diminuiu muito.

-- Diminuiu, talvez.

-- E com razão. Pensa

que também eu não tive repugnâncias, depois que ela aqui entrou? Tive-as; mas

se não houvessem desaparecido, -- desapareceriam hoje de manhã.

-- Como?

Estácio referiu à tia a

cena do capítulo anterior e as palavras que lhe dissera Helena. D. Úrsula

sorriu ironicamente.

-- Não a impressiona

isto? perguntou Estácio.

-- Não, respondeu D.

Úrsula com decisão; a frase de Helena é achada em algum dos muitos livros que

ela lê. Helena não é tola; quer prender-nos por todos os lados, até pela

compaixão. Não te nego que começo a gostar dela; é dedicada, afetuosa,

diligente; tem maneiras finas e algumas prendas de sociedade. Além disso, é

naturalmente simpática. Já vou gostando dela; mas é um gostar sem fogo nem paixão,

em que entra boa dose de costume e necessidade. A presença de outra mulher

nesta casa é conveniente, porque eu estou cansada. Helena preenche essa lacuna.

Se alguma coisa, entretanto, a podia prejudicar nas nossas relações é esse

dito.

Estácio tomou

calorosamente a defesa da irmã.

-- O que eu lhe contei,

disse ele, foram apenas as palavras. Não pude nem poderei reproduzir a

expressão sincera com que ela as proferiu, e a profunda tristeza que havia em

seus olhos. Não lhe nego que, ao vê-la mudar tão depressa e entrar alegre na

sala, senti tal ou qual abalo de dúvida, mas passou logo. Ela tem o poder de

concentrar a amargura no coração; também a dor tem suas hipocrisias...

-- Mas que dor? que

amargura? interrompeu D. Úrsula. A dor de ser legitimada? a amargura de uma

herança?

Estácio protestou

calorosamente contra aquele caminho que a tia dava às suas idéias; enfim

pediu-lhe que interrogasse com cautela a irmã.

-- Um homem, concluiu

ele, é menos apto para obter tais confissões; uma senhora, respeitável e

parenta, está mais no caso de lhe captar a confiança e obter tudo. Quer

incumbir-se desse delicado papel?

-- Pedes muito,

respondeu D. Úrsula. Verei se te posso dar metade disso. Era só o que tinhas para

dizer?

-- Só.

-- Uma criancice! Eu

tenho coisa mais séria. O Dr. Camargo escreveu-me; trata-se...

-- Não precisa dizer

mais nada, interrompeu Estácio; lá vem ele.

Camargo aparecera

efetivamente a vinte passos de distância.

-- Doutor, disse D. Úrsula,

logo que este se aproximou deles, chega um pouco fora de propósito. Eu mal tive

tempo de assustar meu sobrinho, que ainda não sabe o que o senhor lhe quer.

-- Saberá agora; é só

bastante que a senhora lhe diga que me aprova.

-- Completamente.

-- Trata-se... disse

Estácio.

-- De uma conspiração;

todos conspiramos em seu benefício.

D. Úrsula retirou-se

para casa; os dois ficaram sós. Uma vez sós, Camargo pousou a mão no ombro de

Estácio, fitou-o paternalmente, enfim perguntou-lhe se queria ser deputado.

Estácio não pode reprimir um gesto de surpresa.

-- Era isso? disse ele.

-- Creio que não se

trata de um suplício. Uma cadeira na Câmara! Não é a mesma coisa que um quarto

no Aljube...

-- Mas a que

propósito...

-- Esta idéia

apoquentava-me há algumas semanas. Doía-me vê-lo vegetar os seus mais belos

anos numa obscuridade relativa. A política é a melhor carreira para um homem em

suas condições; tem instrução, caráter, riqueza; pode subir a posições

invejáveis. Vendo isso, determinei metê-lo na Cadeia... Velha. Fala-se em

dissolução. Para facilitar-lhe o sucesso, entendi-me com duas influências

dominantes. O negócio afigura-se-me em bom caminho.

Estácio ouviu com

desagrado as notícias que lhe dava o médico.

-- Mas, doutor, disse

ele depois de curto silêncio, houve de sua parte alguma precipitação. Pelo

menos, devia consultar-me. Do modo por que arranjou as coisas, quase me acho

desobrigado de lhe agradecer a intenção. Quanto a aceitar, não aceito.

Camargo não perdeu a

tramontana; deixou passar por cima da cabeça a primeira onda de desagrado,

surgiu fora e insistiu tranqüilamente:

-- Vejamos as coisas com

os óculos do senso comum. Em primeiro lugar, não creio que tenha outros

projetos na cabeça...

-- Talvez.

-- Duvido que sejam mais

vantajosos do que este. A ciência é árdua e seus resultados fazem menos ruído.

Não tem vocação comercial nem industrial. Medita alguma ponte pênsil entre a

Corte e Niterói, uma estrada até Mato Grosso ou uma linha de navegação para a

China? É duvidoso. Seu futuro tem por ora dois limites únicos, alguns estudos

de ciência e os aluguéis das casas que possui. Ora, a eleição nem lhe tira os

aluguéis nem obsta a que continue os estudos; a eleição completa-o, dando-lhe a

vida pública, que lhe falta. A única objeção seria a falta de opinião política;

mas esta objeção não o pode ser. Há de ter, sem dúvida, meditado alguma vez nas

necessidades públicas, e...

-- Suponha, -- é mera

hipótese, -- que tenho alguns compromissos com a oposição.

-- Nesse caso,

dir-lhe-ei que ainda assim deve entrar na Câmara -- embora pela porta dos

fundos. Se tem idéias especiais e partidárias, a primeira necessidade é obter o

meio de as expor e defender. O partido que lhe der a mão, -- se não for o seu, --

ficará consolado com a idéia de ter ajudado um adversário talentoso e honesto.

Mas a verdade é que não escolheu ainda entre os dois partidos; não tem opiniões

feitas. Que importa? Grande número de jovens políticos seguem, não uma opinião

examinada, ponderada e escolhida, mas a do círculo de suas afeições, a que os

pais ou amigos imediatos honraram e defenderam, a que as circunstâncias lhe

impõem. Daí vêm algumas legítimas conversões posteriores. Tarde ou cedo o

temperamento domina as circunstâncias da origem, e do botão luzia ou saquarema

nasce um magnífico lírio saquarema ou luzia. Demais, a política é ciência

prática; e eu desconto de teorias que só são teorias. Entre primeiro na Câmara;

a experiência e o estudo dos homens e das coisas lhe designarão a que lado se

deve inclinar.

Estácio ouviu atento

estas vozes com que a serpente lhe apontava para a árvore da ciência do bem e

do mal. Menos curioso que Eva, entrou a discutir filosoficamente com o réptil.

-- Entra-se na política,

disse ele, por vocação legítima, ambição nobre, interesse, vaidade, e até por

simples distração. Nenhum desses motivos me impele a dobrar o cabo

Tormentório...

-- Da Boa Esperança,

emendou Camargo rindo; não suprima três séculos de navegação.

Estácio riu também.

Depois falou ao médico da sua índole e ambições. Não negava que tivesse

ambições; mas nem só as havia políticas, nem todas eram da mesma estatura. Os

espíritos, disse ele, nascem condores ou andorinhas, ou ainda outras espécies

intermédias. A uns é necessário o horizonte vasto, a elevada montanha, de cujo

cimo batem as asas e sobem a encarar o sol; outros contentam-se com algumas

longas braças de espaço e um telhado em que vão esconder o ninho. Estes eram os

obscuros, e, na opinião dele, os mais felizes. Não seduzem as vistas, não

subjugam os homens, não os menciona a História em suas páginas luminosas ou

sombrias; o vão do telhado em que abrigaram a prole, a árvore em que pousaram,

são as testemunhas únicas e passageiras da felicidade de alguns dias. Quando a

morte os colhe, vão eles pousar no regaço comum da eternidade, onde dormem o

mesmo perpétuo sono, tanto o capitão que subiu ao sumo estado por uma escada de

mortos, como o cabreiro que o viu passar uma vez e o esqueceu duas horas

depois. Suas ambições não eram tão ínfimas como seriam as do cabreiro; eram as

do proprietário do campo que o capitão atravessasse. Um bom pecúlio, a família,

alguns livros e amigos, -- não iam além seus mais arrojados sonhos.

Um sorriso de lástima

foi a primeira resposta do médico.

-- Meu caro Estácio,

disse ele depois, esse trocadilho de andorinhas e cabreiros é a coisa mais

extraordinária que eu esperava ouvir a um matemático. Saiba que detesto

igualmente a filosofia da obscuridade e a retórica dos poetas. Sobretudo, gosto

que respondam em prosa quando falo em prosa.

-- Parece-lhe que

poetei? perguntou Estácio rindo.

-- Despropositadamente!

Ora, eu falo de coisas sérias; e convém não confundir alhos, que são a metade

prática da vida, com bugalhos, que são a parte ideológica e vã.

-- Eu serei ideólogo.

-- Não tem direito de o

ser.

-- Pois bem, deixe-me

com as minhas matemáticas, as minhas flores, as minhas espingardas.

-- Não! Há de intercalar

tudo isso com um pouco de política.

Puxando-o familiarmente

pela gola do paletó, Camargo fê-lo sentar ao pé de si, no banco que ali estava

mais próximo. Depois falou. O novo discurso foi o mais longo que proferiu em

todos os seus dias. Nenhuma das vantagens da vida pública deixou de ser

apontada com uma complacência de tentador; todas as glórias, pompas e

satisfações da política, e não só as reais, mas as fictícias ou duvidosas,

foram inventariadas, pintadas, douradas e iluminadas pelo médico. A palavra

revelou um poder de evocação, uma veemência, uma energia, que ninguém era capaz

de supor-lhe. O taciturno desabrochou tagarela. Para falar tanto e com tal

força era preciso que o animasse um grande sentimento ou um grande interesse.

Estácio, lisonjeado com

a afeição que ele lhe mostrava, não teve ensejo de fazer essa reflexão. Nem se

animou a repetir a recusa; adotou o alvitre de diferir a resposta para outra

ocasião.

-- Já lhe disse o que

sinto a tal respeito. Contudo, estou pronto a refletir, e a consultar o Padre

Melchior e Helena.

O nome de Helena

produziu em Camargo uma careta interior. Exteriormente, não passou o efeito de

um sorriso sardônico e dissimulado. Interveio uma pitada de rapé, que o médico

inseriu lentamente, depois de a extrair de uma caixa de tartaruga, presente do

conselheiro Vale.

-- Helena! disse ele com

alguma hesitação. Que vem fazer sua irmã neste negócio?

-- É um voto, redargüiu

Estácio; e menos leve do que lhe parece. Há nela muita reflexão escondida, uma

razão clara e forte, em boa harmonia com as suas outras qualidades feminis.

Entre as sobrancelhas

de Camargo projetou-se uma longa ruga, e foi toda a expressão de seu espanto e

desgosto. A resposta de Estácio revelara-lhe uma situação nova na família: o

voto de Helena, consultivo agora, podia vir a ser preponderante. Esta solução,

que porventura faria estremecer de alegria os ossos do conselheiro, não a

previra o médico. Limitou-se a notá-la de si para si; e, terminando subitamente

a conversa, disse:

-- Consulte as pessoas

de seu agrado. Quem não estiver com a minha opinião, não é seu amigo. Em todo o

caso, ninguém lhe poderá afirmar que não é a amizade, a longa amizade...

Estácio cortou-lhe a

palavra, apertando-lhe afetuosamente a mão. Tinham-se levantado. Era quase

meio-dia; Camargo despediu-se ali mesmo; ia ver dois doentes no caminho da

Tijuca. O filho do conselheiro atravessou sozinho a chácara; ia pensativo, e

aborrecido. A política, na sua opinião, era uma noiva importuna; mas, se todos

conspirassem a favor dela, não seria ele obrigado a desposá-la? A esta reflexão

respondeu a voz do Padre Melchior, do alto de uma janela:

-- Venha cá, senhor

deputado; quando teremos o seu primeiro discurso?
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO VIII</head>

D. Úrsula tinha já

confiado ao velho capelão a proposta de Camargo. Consultado por Estácio,

respondeu o padre:

-- Consulte as suas

forças e a responsabilidade do cargo, e escolha.

-- Já escolhi, disse

Estácio; pedia-lhe conselho para apoiar melhor a minha própria decisão. Não é

esse o destino de todos os conselhos? Decidi que não aceito a candidatura. A

vida política é turbulenta demais para o meu espírito. Estou pronto para a

ação, mas não há de ser exterior. Dado o meu temperamento, que iria eu buscar à

Câmara, além de algumas prerrogativas e um papel acessório? Eu só me meteria na

política se pudesse oficiar; mas ser apenas sacristão...

-- Entre o oficiante e o

sacristão, observou Melchior, está o pregador, que é cargo nobre e influente.

-- Mas o tema do sermão,

padre-mestre? retorquiu Estácio rindo; falta-me o tema.

D. Úrsula, a quem

seduziam exclusivamente a posição e o rumor público em favor do sobrinho, viu

naquelas razões um pretexto ou uma puerilidade. Defendeu, como pôde, a causa de

Camargo; instou com o sobrinho para que refletisse maduramente, antes de

qualquer resposta definitiva. Estácio prometeu como prometera ao médico, por

simples condescendência; mas sobretudo para pôr termo ao assunto e ir saber a

causa do sorriso quase imperceptível que viu roçar os lábios de Helena. A moça

erguera-se e dirigira-se para uma das janelas; Estácio foi até ali.

-- Adivinhei, pelo seu

sorriso, disse ele, que tudo isto lhe parece pueril, e que eu faço bem em não

aceitar o que se me oferece.

Helena olhou um pouco

espantada para ele, mas respondeu com tranqüilidade:

-- Pelo contrário, penso

que deve aceitar. Além de haver consentimento de minha tia, parece ser um

grande desejo do pai de Eugênia.

Era a primeira vez que

Helena aludia ao amor de Estácio, e fazia-o por modo encoberto e oblíquo.

Estácio escapou dessa vez à regra de todos os corações amantes; resvalou pela

alusão e discutiu gravemente o assunto da candidatura. Era pesado demais para

cabeça feminina; Helena intercalou uma observação sobre dois passarinhos que

bailavam no ar, e Estácio aceitou a diversão, deixando em paz os eleitores.

Durante dois dias não

saiu ele de casa. Tendo recebido alguns livros novos, gastou parte do tempo em

os folhear, ler alguma página, colocá-los nas estantes, alterando a ordem e a

disposição dos anteriores, com a prolixidade e o amor do bibliófilo. Helena ajudava-o

nesse trabalho, -- um pouco parecido com o de Penélope, -- porque a ordem

estabelecida ao meio-dia era às vezes alterada às duas horas, e restaurada na

seguinte manhã. Estácio, entretanto, não ficava todo entregue aos livros;

admirava a solicitude da irmã, a ordem e o cuidado com que ela o auxiliava.

Helena parecia não andar; o vulto resvalava silenciosamente, de um lado para

outro, obedecendo às indicações do irmão, ou pondo em experiência uma idéia

sua. Estácio parava às vezes, fatigado; ela continuava imperturbavelmente o

serviço.Se ele lhe fazia algum reparo, a moça respondia erguendo os ombros ou

sorrindo, e prosseguia. Então Estácio segurava-lhe nos pulsos e exclamava

rindo:

-- Sossega, borboleta!

Helena parava, mas eram

só poucos minutos; volvia logo ao trabalho com a mesma serena agitação. Era

assim que as horas se passavam na intimidade mais doce, e que a recíproca

afeição ia excluindo toda a preocupação alheia; era assim que a influência de

Helena assumia as proporções de voto preponderante.

No terceiro dia, D.

Tomásia e Eugênia foram jantar a Andaraí. Eugênia estava nesse dia mais sisuda

e dócil que nunca; dissera-se que trazia a alma tão nova como o vestido, e

menos enfeitada que ele. Estácio sentia-se satisfeito; o ideal reconciliava-se

com o real. Puderam falar sozinhos, mais de uma vez; todas as pessoas da casa

pareciam conspiradas para lhes deixar a solidão. Foi ela quem recordou a

proposta política do pai, da qual soubera casualmente, ouvindo a narração que

este fizera a D. Tomásia. O desejo de Eugênia era pela afirmativa; e Estácio,

receoso de despertar os caprichos adormecidos da moça, frouxamente resistiu, e

consentiu ainda mais frouxamente em reconsiderar o assunto.

-- Deputado! exclamava

Eugênia com os olhos no céu.

Estácio acompanhou

Eugênia e D. Tomásia na carruagem que as levou ao Rio Comprido. O dia fora mais

ou menos alegre; a viagem foi divertida e palreira como um regresso de romaria.

Os cavalos mostravam-se tão lépidos como as pessoas que iam no carro, e

encurtaram alguns minutos o caminho, com desgosto de Eugênia.

Voltando a Andaraí,

Estácio trazia a alma pura de todas as más impressões que lhe deixavam

usualmente as visitas à casa de Camargo. Nenhum dissentimento houvera naquele

dia. Eugênia parecia modificada. Em casa esperava-o, porém, uma desagradável

notícia: a tia sentira-se incomodada pouco depois que ele saíra e recolhera-se

ao quarto. O caso afligiu-o, mas não tardou a aparecer Helena, que o

tranqüilizou, dizendo-lhe que D. Úrsula tinha apenas uma forte dor de cabeça,

já diminuída com o emprego de um remédio caseiro.

No dia seguinte de

manhã, informado de que a tia dormia sossegadamente, Estácio abriu uma das

janelas do quarto e relanceou os olhos pela chácara. A alguns passos de

distância, entre duas laranjeiras, viu Helena a ler atentamente um papel. Era

uma carta, longa de todas as suas quatro laudas escritas. Seria alguma mensagem

amorosa?

Esta idéia molestou-o

muito. Afastou-se da janela, conchegou as cortinas, e pela fresta procurou

observar a irmã. Helena estava de pé, no mesmo lugar, e percorria rapidamente

as linhas, até ao final da última página. Ali chegando, deu dois passos, tornou

a parar, volveu ao princípio da carta, para a ler de novo, não já depressa, mas

repousadamente. Estácio sentiu-se movido de imperiosa curiosidade, à qual vinha

misturar-se uma sombra de despeito e ciúme. A idéia de que Helena podia

repartir o coração com outra pessoa desconsolava-o, ao mesmo tempo que o

irritava. A razão de semelhante exclusivismo não a explicou ele, nem tentou

investigá-la; sentiu-lhe somente os efeitos, e ficou ali sem saber que faria.

Duas vezes saiu da janela para ir ter com a irmã, mas recuou de ambas,

refletindo que a curiosidade pareceria impolidez, se não era talvez tirania. Ao

cabo de alguns minutos de hesitação, saiu do quarto e dirigiu-se à chácara.

Quando ali chegou,

Helena passeava lentamente, com os olhos no chão. Estácio parou diante dela.

-- Já fora de casa!

exclamou em tom de gracejo.

Helena tinha a carta na

mão esquerda; instintivamente a amarrotou como para escondê-la melhor. Estácio,

a quem não escapou o gesto, perguntou-lhe rindo se era alguma nota falsa.

-- Nota verdadeira,

disse ela, alisando tranqüilamente o papel, e dobrando-o conforme recebera; é

uma carta.

-- Segredos de moça?

-- Quer lê-la? perguntou

Helena, apresentando-lha.

Estácio fez-se vermelho

e recusou com um gesto. Helena dobrou lentamente o papel e guardou-o na

algibeira do vestido. A inocência não teria mais puro rosto; a hipocrisia não

encontraria mais impassível máscara. Estácio contemplava-a, a um tempo

envergonhado e suspeitoso;a carta fazia-lhe cócegas; o olhar ambicionava ser

como o da Providência que penetra nos mais íntimos refolhos do coração. Vieram,

entretanto, dizer a Helena que D. Úrsula lhe pedia fosse ter com ela. Estácio

ficou só. Uma vez só, entregou-se a um inquérito mental sobre a procedência da

misteriosa missiva. Um indício havia de que podia conter alguma coisa secreta:

era o gesto com que ela a escondeu. Mas não podia ser de alguma antiga

companheira do colégio, que lhe confiava segredos seus? Estácio abraçou com

alvoroço esta hipótese. Depois, ocorreu-lhe que, ainda provindo de uma amiga, a

carta podia tratar de algum idílio de colégio, em que Helena fosse protagonista,

idílio vivo ou morto, página de esperança ou de saudade. Ainda nesse caso, que

tinha ele com isso?

Fazendo esta última

reflexão, Estácio sacudiu do espírito o assunto e seguiu a examinar as novas

obras da chácara, entre as quais figurava um vasto tanque. Já ali estavam os

operários; ia começar o trabalho do dia. Estácio viu a obra feita e deu várias

indicações novas. Algumas eram contrárias ao plano assentado; como lhe fizessem

tal observação, Estácio retificou-as. Depois admirou-se de não ver um vaso, que

aliás dois dias antes mandara remover; enfim, recomendou a rega de uma planta,

ainda úmida da água que o feitor lhe deitara nessa manhã.

D. Úrsula não estava de

todo boa, mas pôde almoçar à mesa comum. O sobrinho apareceu aborrecido, a

sobrinha triste; o diálogo foi mastigado como o almoço. No fim deste, recebeu

Estácio uma carta de Eugênia. Era uma tagarelice meio frívola, meio

sentimental, mistura de risos e suspiros, sem objeto definido a não ser

pedir-lhe que escrevesse se não pudesse ir vê-la.

Acabava ele de ler a

carta, quando Helena lhe apareceu à porta do gabinete. Não a escondeu;

lembrou-lhe mostrá-la à irmã, na esperança de que esta, pagando-lhe com igual

confiança, lhe mostrasse a sua. Helena percorreu com os olhos a carta de

Eugênia e esteve algum tempo silenciosa.

-- Permite-me um

conselho? perguntou ela.

E como Estácio

respondesse com um gesto de assentimento:

-- Vá ter com Eugênia,

solicite licença para ir pedi-la a seu pai, e conclua isso quanto antes. Não é

verdade que se amam? Dela creio poder afirmar que sim; de você...

-- De mim?

-- Penso que é mais

duvidoso; ou você é mais hábil. Há de ser isso. Naturalmente parece-lhe

fraqueza amar, -- isto é, a coisa mais natural do mundo, -- a mais bela, -- não

direi a mais sublime. Os homens sérios têm preconceitos extravagantes. Confesse

que ama, que não é indiferente a esse sentimento inexprimível que liga, ou para

sempre, ou por algum tempo, duas criaturas humanas.

-- Ou por algum tempo!

repetiu mentalmente Estácio.

E estas quatro

palavras, tão naturais e tão comuns, tinham ares de uma revelação nova no

estado de espírito em que ele se achava. Se Helena tivesse propósito de lhe

lançar a perplexidade na alma, não empregaria mais eficaz conceito. Seria na

verdade aquele amor, tão travado de desânimos, dissentimentos e alternativas,

tão discutido em seu próprio coração, uma afeição destinada a perecer no ocaso

da primeira lua matrimonial?

-- Pois sim, concordou

ele, ao cabo de alguns instantes, é verdade. Eugênia não me é indiferente; mas

poderei estar certo dos sentimentos dela? Ela mesma poderá afirmar alguma coisa

a tal respeito? Há ali muita frivolidade que me assusta; ilude-a, talvez, uma

impressão passageira.

-- Pode ser; mas ao

marido cabe a tarefa de fixar essa impressão passageira... O casamento não é

uma solução, penso eu; é um ponto de partida. O marido fará a mulher. Convenho

que Eugênia não tem todas as qualidades que você desejaria; mas, não se pode

exigir tudo: alguma coisa é preciso sacrificar, e do sacrifício recíproco é que

nasce a felicidade doméstica.

As reflexões eram

exatas; por isso mesmo Estácio as interrompeu. O filho do conselheiro achava-se

numa posição difícil. Caminhara para o casamento com os olhos fechados; ao

abri-los, viu-se à beira de uma coisa que lhe pareceu abismo, e era

simplesmente um fosso estreito. De um pulo poderia transpô-lo; mas, se não era

irresoluto nem débil, tinha ele acaso vontade de dar esse salto?

Insistindo Helena,

prometeu ele que nessa tarde iria visitar Camargo. De tarde desabou um temporal

violento. A força do vento e da trovoada abrandou; mas a chuva continuou a cair

com a mesma violência; era impossível ir ao Rio Comprido. Estácio estimou

aquele obstáculo; era melhor adorar de longe a imagem da moça do que ir colher

algum desgosto junto a ela.

De pé, encostado a uma

das vidraças da sala de visitas, via cair as grossas toalhas de água. Ao lado

estava sentada Helena, não alegre, mas taciturna e melancólica.

-- É tão bom ver chover

quando estamos abrigados! exclamou ele. Tenho lá na estante um poeta latino que

diz alguma coisa neste sentido... Que tem você?

-- Estou pensando nos

que não têm abrigo ou o têm mau; nos que não têm, neste momento, nem tetos

sólidos nem corações amigos ao pé de si.

A voz da moça era

trêmula; uma lágrima lhe brotou dos olhos, tão rápida que ela não teve tempo de

a dissimular. Surpreendida nessa manifestação de sensibilidade, inexplicável

talvez para o irmão, ergueu-se e procurou gracejar e rir. O riso parecia uma

cristalização da lágrima, e o gracejo tinha ares de responso. Estácio não se

iludiu; nada daquilo era claro, ou era tão claro como a carta. O olhar, severo

e frio, interrogou mudamente a moça. Helena, que tivera tempo de se

tranqüilizar, voltou o rosto para a rua, e começou a rufar com os dedos na

vidraça.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO IX</head>

Naquela mesma noite, D. Úrsula,

que não havia de todo melhorado, adoeceu deveras. A família, mal convalescida

da perda do velho chefe, via-se agora ameaçada de uma nova dor, em todo o caso,

exposta a novos receios. O Dr. Camargo declarou que o caso era grave, e deu

princípio a rigoroso tratamento.

Helena era naquela ocasião a

natural enfermeira. Pela primeira vez patenteou-se em todo o esplendor a

dedicação filial da moça. Horas do dia, e não poucas noites inteiras,

passava-as na alcova de D. Úrsula, atenta a todos os cuidados que a gravidade

da enferma exigia. Os remédios e o pouco alimento que esta podia receber, não

lhe eram dados por outras mãos. Helena velava à cabeceira, durante o sono leve

e interrompido da doente, achando em suas próprias forças a resistência que a

natureza confiou especialmente às mães. Quando dava algum repouso ao corpo, não

era ele ininterrupto nem longo; e mais de uma vez, alta noite, erguia-se do

leito, colocado provisoriamente no quarto contíguo, para ir espreitar a mucama

que, em seu lugar, acompanhava a enferma. As prescrições do médico era ela que

as recebia e cumpria. A voz seca e dura com que Camargo lhe falava, não era

própria a torná-lo amável e aceito; mas Helena cerrava os ouvidos à antipatia

do homem para só obedecer ao médico. Este não tinha outra pessoa a quem

interrogasse acerca dos fenômenos da doença, nem podia achar quem melhor os

observasse e referisse; força lhe era aceitá-la. Assim, essas duas pessoas que

se repeliam e detestavam, iam de acordo, desde que se tratava da vida de um

terceiro.

O que completava a pessoa de

Helena, e ainda mais lhe mereceu o respeito de todos, é que, no meio das

ocupações e preocupações daqueles dias, não fez padecer um só instante a

disciplina da casa. Ela regeu a família e serviu a doente, com igual desvelo e

benefício. A ordem das coisas não foi alterada nem esquecida fora da alcova de

D. Úrsula; tudo caminhou do mesmo modo que antes, como se nada extraordinário se

houvesse dado. Helena sabia dividir a atenção sem a dispersar.

De si é que ela não curou muito. O

vestido era singelo. Os cabelos, colhidos à pressa e presos por um pente no

alto da cabeça, não receberam, em todo aquele tempo, a forma elegante e graciosa

com que ela os sabia realçar. Acrescia o abatimento, que era impossível evitar

no meio de tanta fadiga, certo cansaço dos olhos, que os fazia moles e talvez

mais adoráveis, um rosto sem riso nem viveza, um silêncio atento e laborioso.

A doença durou cerca de vinte

dias. Afinal, venceu a própria natureza de D. Úrsula, robusta apesar dos anos.

A convalescença começou; com ela volveu a satisfação da família. O papel de

Helena não estava acabado; diminuía, contudo, e Estácio interveio para que a

irmã tivesse, enfim, alguns dias de absoluto repouso. Ela recusou, dizendo que

o repouso perdido aos poucos seria aos poucos recuperado.

Havia no coração de D. Úrsula uma

fonte de ternura, que Helena devia tocar, para jorrar livre e impetuosamente. A

dedicação, em tal crise, foi a vara misteriosa daquele Horebe. A afeição da tia

era até então frouxa, voluntária e deliberada. Depois da moléstia, avultou

espontânea. A experiência do caráter da moça dera esse resultado inevitável.

Toda a prevenção cessou; a gratidão da vida ligou fortemente o que tantas

circunstâncias anteriores pareciam separar. Não o ocultou a irmã do

conselheiro; já não tinha acanhamento nem reserva, as palavras subiam do

coração à boca sem atenuação nem cálculo; fez-se carinhosa e mãe.

No dia em que ela pôde sair do

quarto pela primeira vez, Helena deu-lhe o braço e levou-a até à sala de

costura e das reuniões íntimas. Estácio amparou-a do outro lado. Ali chegando,

foi ela sentada numa poltrona. Estácio abriu um pouco a janela, para penetrar,

além da luz, um pouco de ar. D. Úrsula respirou à larga, como lavando o pulmão

com aquela primeira onda de vida. Depois, segurando as mãos de Helena, que

ficara de pé a seu lado, fê-la inclinar a fronte, e imprimiu-lhe um beijo longo

e verdadeiramente maternal. Estácio aproximara-se; aquela manifestação encheu-o

de júbilo.

-- Bem merecido beijo! exclamou

ele. Helena foi um anjo em todo este tempo.

-- Bem sei, retorquiu D. Úrsula;

foi um verdadeiro anjo, foi mulher, mãe e filha. Obrigada, Helena! Pode ser que

a medicina tenha ajudado a cura, mas o principal mérito é só teu.

Helena abraçou a convalescente.

-- Estácio, disse esta, agradece à

tua irmã, como eu fiz.

Estácio inclinou-se para Helena, a

fim de lhe pousar na fronte o casto ósculo de irmão. Não o conseguiu, porque

Helena, desviando o busto, estendeu-lhe sorrindo a mão esquerda e disse:

-- Não foi serviço que merecesse

tanta paga; basta um aperto de mão e o afeto de todos.

Estácio apertou-lhe a mão, e sentiu-lha

trêmula. Aquele movimento de castidade não lhe pareceu exagerado nem descabido;

achou-a assim mais bela. Uma criatura tão ciosa de si mesma, que nem admitia a

carícia do irmão, não era digna de honrar o nome da família?

A convalescença de D. Úrsula foi

lenta, e não a houve mais rodeada de cuidados e atenções. Os dois sobrinhos não

a deixaram um instante sozinha, e inventavam toda a sorte de recreio com que

pudessem distraí-la: jogos de família ou leitura, música ou simples palestra

íntima. Uma vez, lembraram-se de representar, só para ela, uma comédia de duas

pessoas. Outra vez, Helena organizou um sarau musical, em que tomaram parte

Eugênia Camargo e mais três moças da vizinhança. Foi a primeira vez que a

ouviram cantar. O sucesso não podia ser mais completo. Como o aplauso que lhe

deram pareceu desconsolar um pouco a filha do médico, Helena preparou-lhe

habilmente um triunfo, fazendo-a executar ao piano uma composição brilhante,

sua favorita. Estácio, que quase não tirava os olhos da irmã, percebeu-lhe a

intenção, e disse-lho. Helena esquivou-se à alusão; mas, insistindo ele:

-- Não há nada que admirar, disse

ela; Eugênia toca perfeitamente; era justo que também fosse aplaudida. Se há

arte no que fiz, parece-me que é a mais singela do mundo. O melhor modo de

viver em paz é nutrir o amor-próprio dos outros com pedaços do nosso. Mas,

olhe; Eugênia nem precisa disso; tem a primazia da beleza. Veja se há criatura

mais deliciosa.

Estácio dirigiu os olhos para onde

Helena lhe indicava. Era um grupo de duas moças e dois rapazes. Eugênia, pelo

braço de um deles, estava de pé, ouvindo sem atender as palavras que ali

diziam, porque os olhos inquietos derramavam-se-lhe por toda ela e pela sala.

Admirava-se e espreitava a admiração dos outros. A figura era realmente

graciosa; mas Estácio quisera-a mais inconsciente, menos preocupada do efeito

que produzia.

-- Há cem belezas como aquela,

disse ele.

-- Estácio! exclamou Helena com ar

de repreensão.

-- A beleza é como a bravura; vale

mais se não a metem à cara dos outros.

-- Você é um ingrato.

Naquela noite ficou mais patente

que nunca a preponderância ganha por Helena, que se tornara a verdadeira dona

da casa, a diretora ouvida e obedecida. D. Úrsula cedera, em poucas semanas, o que lhe negara durante meses.

Por que razão, pensando em todas

as coisas, não conseguira ela apressar o casamento de Estácio? Estácio

continuava a hesitar, a recuar, a adiar; pedia tempo para refletir. Ia agora

menos ao Rio Comprido; os dias, quase todos, eram desfiados no remanso da

família. Mas Helena insistiu tanto que ele prometeu fazer o solene pedido no

primeiro dia do ano.

Estácio não havia esquecido a

carta lida pela irmã; entretanto, por mais que a espreitasse e estudasse, nada

descobria que lhe fizesse supor afeição encoberta. Nenhum dos homens que iam

ali, - e eram poucos, - parecia receber de Helena mais do que a cortesia comum.

D. Úrsula, a quem ele incumbira de interrogar a irmã acerca das palavras que

esta lhe dissera na manhã do primeiro passeio, não obteve resposta mais

decisiva.

A promessa de ir pedir Eugênia,

fê-la Estácio na segunda semana de dezembro, em uma noite sem visitas, que eram

as melhores noites para ele. No dia seguinte de manhã, erguendo-se tarde, soube

que Helena saíra a cavalo.

-- Sozinha?

-- Com o Vicente.

Vicente era o escravo que, como

sabemos, se afeiçoara, primeiro que todos, a Helena; Estácio designara-o para

servi-la. A notícia do passeio não lhe agradou. O tempo andava com o passo do

costume, mas à ansiedade do mancebo afigurava-se mais longo. Estácio chegava à

janela, ia até ao portão da chácara, com ar de aparente indiferença, que a

todos iludia, a começar por ele próprio. Numa das vezes em que voltou à casa,

achou levantada D. Úrsula; falou-lhe; D. Úrsula sorriu com tranqüilidade.

-- Que tem isso? disse ela. Já uma

vez saiu a passeio com o Vicente e não aconteceu nada.

-- Mas não é bonito, insistiu

Estácio. Não está livre de um ato de desatenção.

-- Qual! Toda a vizinhança a

conhece. Demais, Vicente já não é tão criança. Tranqüiliza-te, que ela não

tarda. Que horas são?

-- Oito!

-- Dez ou quinze minutos mais.

Parece-me que já ouço um tropel...

Os dois estavam na sala de jantar;

passaram à varanda, e viram efetivamente entrar no terreiro Helena e o pajem.

Helena deu um salto e entregou a rédea de Moema ao pajem que acabava de

apear-se. Depois subiu a escada da varanda. Ao colocar o pé no primeiro degrau,

deu com os olhos no irmão e na tia. Fez-lhes um cumprimento com a mão, e subiu

a ter com eles.

-- Já de pé! exclamou abraçando

D.Úrsula.

-- Já, para lhe ralhar, disse esta

sorrindo. Que idéia foi essa de bater a linda plumagem? É a segunda vez que

você se lembra de sair sem o urso do seu irmão.

-- Não quis incomodar o urso,

replicou ela voltando-se para Estácio. Tinha imensa vontade de dar um passeio,

e Moema também. Apenas hora e meia.

Aquele dia foi o de maior tristeza

para a moça. Estácio passou quase todo o tempo no gabinete; nas poucas ocasiões

em que se encontraram, ele só falou por monossílabos, às vezes por gestos. De

tarde, acabado o jantar, Estácio desceu à chácara. Já não era só o passeio de

Helena que o mortificava; ao passeio juntava-se a carta. Teria razão a tia em

suas primeiras repugnâncias? Como ele fizesse essa pergunta a si mesmo, ouviu

atrás de si um passo apressado e o farfalhar de um vestido.

-- Está mal comigo? perguntou

Helena com doçura.

Ao ouvir-lhe a voz, fundiu-se a

cólera do mancebo. Voltou-se; Helena estava diante dele, com os olhos submissos

e puros. Estácio refletiu um instante.

-- Mal? disse ele.

-- Parece que sim. Não me fala, não

se importa comigo, anda carrancudo... Seria por eu sair de manhã?

-- Confesso que não gostei muito.

-- Pois não sairei mais.

-- Não; pode sair. Mas está certa de

que não corre nenhum perigo indo só com o pajem?

-- Estou.

-- E se eu lhe pedir que não saia

nunca sem mim?

-- Não sei se poderei obedecer. Nem

sempre você poderá acompanhar-me; além disso, indo com o pajem, é como se fosse

só; e meu espírito gosta, às vezes, de trotar livremente na solidão.

-- Naturalmente a pensar de coisas

amorosas... acrescentou Estácio cravando os olhos interrogadores na irmã.

Helena não respondeu; tomou-lhe o

braço e os dois seguiram silenciosamente uns dez minutos. Chegando a um banco

de madeira, Estácio sentou-se; Helena ficou de pé diante dele. Olharam um para

outro sem proferir palavra; mas o lábio de Estácio tremera duas ou três vezes

como hesitando no que ia dizer. Por fim, o moço venceu-se.

-- Helena, disse ele, você ama.

A moça estremeceu e corou

vivamente; olhou em volta de si, como assustada, e pousou as mãos nos ombros de

Estácio. Refletiu ela no que disse depois? É duvidoso; mas a voz, que nessa

ocasião parecia concentrar todas as melodias da palavra humana, suspirou

lentamente:

-- Muito! Muito! Muito!

Estácio empalideceu. A moça recuou

um passo, e, trêmula, pôs o dedo na boca, como a impor-lhe silêncio. A vergonha

flamejava no rosto; Helena voltou as costas ao irmão e afastou-se rapidamente. Ao

mesmo tempo, a sineta do portão era agitada com força, e uma voz atroava a

chácara:

-- Licença para o amigo que vem do

outro mundo!
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO X</head>

Estácio dirigiu-se ao portão.

Abriu-o; um moço que ali estava entrou precipitadamente. Era Mendonça. Os dois

mancebos lançaram-se nos braços um do outro. Helena, a alguma distância,

presenciou aquela efusão, e não lhe foi difícil adivinhar quem era o

recém-chegado.

A efusão cessou, ou antes

interrompeu-se, para repetir-se. Quando os dois rapazes se julgaram assaz

abraçados, tomaram o caminho da casa. Helena, que estava um pouco adiante

deles, foi apresentada a Mendonça. Ao ouvir que era irmã de Estácio, Mendonça

ficou espantado. Cortejou cerimoniosamente a moça, e os dois seguiram até à

casa, onde pouco depois entrou Helena.

Mendonça era da mesma estatura que

Estácio, um pouco mais cheio, ombros largos, fisionomia risonha e franca,

natureza móbil e expansiva. Vestia com o maior apuro, como verdadeiro

parisiense que era, arrancado de fresco ao grand boulevard, ao café

Tortoni e às récitas do Vaudeville. A mão larga e forte calçava fina

luva cor de palha, e sobre o cabelo, penteado a capricho, pousava um chapéu de

fábrica recente.

Estácio, antes de entrar, explicou

ao amigo a situação de Helena, cujas qualidades e educação louvou, com o fim de

lhe fazer compreender o respeito e a afeição que ela de todos merecia. Helena

adivinhou esse trabalho preparatório do irmão, logo que entrou na sala.

Mendonça divertiu a família uma

parte da noite, contando os melhores episódios da viagem. Era narrador

agradável, fluente e pinturesco, dotado de grande memória e certa força de

observação. Espírito galhofeiro, achava facilmente o lado cômico das coisas e

mais se comprazia em dizer os acidentes de um jantar de hotel ou de uma noite

de teatro que em descrever as belezas da Suíça ou os destroços de Roma.

A visita durou pouco mais de hora.

Estácio quis acompanhá-lo até à cidade; ele não consentiu que fosse além do

portão. Atravessando a chácara, falaram do passado, e um pouco do futuro, a

trechos soltos, como o lugar e a ocasião lhes permitiam. Mendonça, vendo que

Estácio não tocava em um ponto essencial, foi o primeiro que o aventou.

-- Falaste-me em uma de tuas cartas

de certa Eugênia...

-- A filha do Camargo.

-- Justo. Negócio roto?

-- Quase terminado.

-- Terminado... na igreja, suponho?

-- Tal qual.

-- Quando?

-- Brevemente.

-- Marido, enfim! Era só o que te

faltava. Nasceste com a bossa conjugal, como eu com a bossa viajante, e não sei

qual de nós terá razão.

-- Talvez ambos.

-- Creio que sim. Tudo depende do

gosto de cada um. O casamento é a pior ou a melhor coisa do mundo; pura questão

de temperamento. Eu vi algumas vezes essa moça; era então muito menina. Não te

pergunto se é um anjo...

-- É um anjo.

-- Como todas as noivas. Feliz

Estácio! Segues a carreira de tua vocação, enquanto eu...

-- Tu?

-- Interrompo a minha, e talvez

para sempre. Preciso cuidar da vida; não sou capitalista, nem meu pai tampouco.

Adeus, viagens!

-- Tanto melhor! Arranjo-te noiva.

Não é a tua vocação, mas não serás o primeiro que a erre, sem que daí venha mal

ao mundo.

-- Pois arranja lá isso... Em todo

caso não será tua irmã.

-- Oh! não, disse vivamente

Estácio.

-- Na verdade, é bonita; mas... se permites

a franqueza de outrora, acho-lhe uma costela de desdém...

-- Que idéia! É a mais afável

criatura do mundo. Verás mais tarde; hoje estava, talvez, preocupada. Em todo o

caso, não havias de querer que ela saltasse a dançar contigo na sala, de mais a

mais sem música.

Mendonça acabava de acender um

charuto; apertou a mão de Estácio e saiu. Estácio acordou de um sonho. A

realidade pôs-lhe as mãos de chumbo e repetiu-lhe ao ouvido a confissão

interrompida de Helena. Ansioso por saber o resto, entrou ele imediatamente em

casa. A diligência foi estéril, porque a irmã se recolhera ao quarto. Estácio

imitou-a. Era forçoso esperar uma noite inteira, demora que afligia, porque,

dizia ele consigo mesmo, cumpria-lhe velar pela sorte de Helena, como irmão e chefe

de família, indagar de seus sentimentos, e ordenar o que fosse melhor. Uma

noite não era muito; contudo, a preocupação retardou-lhe o sono. A confissão

súbita, lacônica e eloqüente da irmã ficara-lhe no espírito, como se fora o eco

perpétuo de uma voz extinta.

Nem no dia seguinte, nem nos

subseqüentes alcançou o que esperava. Helena, ou evitava ficar a sós com ele,

ou esquivava-se a maior explicação. Nos passeios matinais, que eram freqüentes,

procurou Estácio, mais de uma vez, tratar do assunto que o preocupava. Helena

ouvia com um sorriso, e respondia com um gracejo; depois, dava de rédea à

conversação e galopava na direção oposta. Como a fantasia era campo vasto,

nunca mais o moço lograva trazê-la ao ponto de partida.

Um dia, a insistência de Estácio

teve tal caráter de autoridade, que pareceu constranger e molestar Helena. Ela

replicou com um remoque; ele redargüiu com uma advertência áspera. Iam ambos a

pé, levando os animais pela rédea. Ouvindo a palavra do irmão, Helena susteve o

passo, e fitou-o com um olhar digno, um desses olhares que parecem vir das

estrelas, qualquer que seja a estatura da pessoa. Estácio possuía estas duas

coisas, a retratação do erro e a generosidade do perdão. Viu que cedera a um

mau impulso, e confessou-o; mas, confessou-o com palavras tais que Helena

travou-lhe da mão e lhe disse:

-- Obrigada! Se me não dissesse

isso, ver-me-ia disparar por este caminho fora até ao fim do mundo ou até ao

fim da vida.

-- Helena!

-- Oh! não é vão melindre, é a

própria necessidade da minha posição. Você pode encará-la com olhos benignos;

mas a verdade é que só as asas do favor me protegem... Pois bem, seja sempre

generoso, como foi agora; não procure violar o sacrário de minha alma. Não

insista em pedir a explicação de palavras mal pensadas e ditas em má hora...

-- Mal pensadas? Pode ser; mas por

isso é que são verdadeiras; se você tivesse tempo de as meditar, guardá-las-ia

consigo, avara de seus segredos e suspeitosa de corações amigos. Meu fim era

somente ajudá-la a ser venturosa, destruir...

-- É tarde! interrompeu a moça,

consultando o reloginho preso à cintura. Vamos?

Estácio sorriu melancolicamente;

ofereceu-lhe o joelho, ela pousou nele o pezinho afilado e leve e saltou no

selim. A volta foi menos alegre do que costumava ser. Eles falavam, mas a

palavra vinha aos lábios, como uma onda vagarosa e surda; nenhuma cólera, mas

nenhuma animação. Assim correu aquele dia; assim correriam outros, se não fora

a vara mágica de Helena. O natural influxo era tão forte que o irmão voltou

desde logo às boas, sendo as melhores horas as que passava ao pé dela, a

escutá-la e a vê-la, ambos contentes e felizes. O episódio da confissão vinha

às vezes, como hóspede importuno, projetar entre eles o nebuloso perfil; mas o espírito

de Estácio repelia-o, e a alegria da irmã fazia o resto.

Entretanto, graças ao amigo

recém-chegado, o filho do conselheiro saiu um pouco de suas regras habituais, e

começou a provar alguma coisa mais da vida exterior. Mendonça buscava realizar,

em miniatura, o seu esvaído ideal parisiense; havia nele o movimento, a

agitação, a galhofa, que absolutamente faltavam a Estácio, e vieram dar-lhe à

vida a variedade que ela não tinha. Alguns espetáculos e passeios, uma ou outra

ceia alegre, tal foi o programa de uma parte íntima da existência de Estácio.

Para contrastar com ela, tinha ele as manhãs do Andaraí e algumas noites do Rio

Comprido. Ao amigo e à sua consciência, dizia o moço que estava a despedir-se

da liberdade.

A influência de Mendonça estendeu-se

à própria casa de Estácio. Mendonça gostava sobretudo da variedade no viver;

não tolerava os mesmos prazeres nem os mesmos charutos; para os apreciar tinha

necessidade de os alternar freqüentemente. Se fosse possível, era capaz de

fazer-se monge durante um mês, antes do carnaval, trocar o hábito por um

dominó, e atar as últimas notas das matinas com os prelúdios da contradança. A

fidelidade à moda custava-lhe um pouco, quando esta não ia a passo com a

impaciência. Em sua opinião, o que distinguia o homem do cão era a faculdade de

fazer que uma noite se não parecesse com outra. O Rio de Janeiro não lhe

oferecia a mesma variedade de recursos que Paris; tendo o gênio inventivo e

fértil, não lhe faltaria meio de fugir à uniformidade dos hábitos.

O pior que lhe acontecia era a

disparidade entre os desejos e os meios. Filho de um comerciante, apenas

remediado, não teria ele podido realizar a viagem à Europa, nas proporções

largas em que o fez, a não ser a intervenção benéfica de uma parenta velha, que

se incumbira de lhe ministrar os recursos de que ele carecesse durante aquela

longa ausência. Nem a parenta continuaria a abrir-lhe a bolsa, nem o pai queria

criar-lhe hábitos de ociosidade. Tratava este, portanto, de obter-lhe um

emprego público. Mendonça estava longe de recusar; pedia somente que o emprego

o não deslocasse da Corte.

Inquieto, amigo da vida ruidosa e

fácil, inteligente sem largos horizontes, possuindo apenas a instrução precisa

para desempenhar-se regularmente de qualquer comissão de certa ordem, Mendonça,

com todos os seus defeitos e boas qualidades, era homem agradável e aceito. Os

defeitos eram antes do espírito do que do coração. A variedade que ele pedia

para as coisas externas e de menor tomo, não a praticava em suas afeições, que

eram geralmente inalteráveis e fiéis. Era capaz de sacrifício e dedicação;

sobretudo se lhe não pedissem o sacrifício deliberado ou a dedicação refletida,

mas aquele que exige uma circunstância imprevista e súbita.

Não admira que a presença de tal

homem viesse modificar o tom da sociedade de que era centro a família de

Estácio, quando ele ali fazia alguma aparição. Era o sol daquela terra. Não

tinha a rijeza do figurino, nem o ar do estrangeirado. A tesoura do alfaiate

não lhe dissimulara a índole expansiva e franca. Acolhido como um filho, achava

ali uma porção de casa. Que melhor aspecto podia ter a vida em tais condições,

naquela família ligada por um sentimento de amor?

A noite do último dia do ano veio

turvar a limpidez das águas.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XI</head>

Naquele dia fazia anos Estácio, e

D. Úrsula assentara receber algumas pessoas a jantar, e outras mais à noite, em

reunião íntima. Ela e Helena tomavam a peito fazer que a pequena festa de

família fosse digna do objeto. Estácio opinou pela supressão do sarau; mas era

difícil alcançar a desistência de corações que o amavam.

Logo de manhã, como ele se

levantasse cedo, encontrou Helena que o convidou a segui-la à sala de costura.

-- Quero dar-lhe o meu presente de

anos, disse ela.

Ali entrados, abriu a moça uma

pasta de desenhos, na qual havia um só, mas significativo: era uma parte da

estrada de Andaraí, a mesma por onde eles costumavam passear, mas com algumas

particularidades do primeiro dia. Dois cavaleiros, ele e ela, iam subindo a

passo lento; ao longe, e acima via-se a velha casa da bandeira azul; no

primeiro plano,desciam o preto e as mulas. Por baixo do desenho uma data: 25

de julho de 1850.

Estácio não pôde conter um gesto

de admiração, quando a moça retirou de cima do desenho a folha de papel de seda

que o cobria. Apertou a mão de Helena e examinou o trabalho. Notou a firmeza

das linhas, a exação das circunstâncias locais, as impressões de uma hora

fugitiva que o lápis da irmã tivera a arte de fixar no papel.

-- Não podia fazer-me presente melhor,

disse ele; dá-me uma parte de si mesma, um fruto de seu espírito. E que fruto!

Não há muita moça que desenhe assim. Era talvez por isso que você saía algumas

vezes sozinha com o pajem?

Estácio contemplou ainda instantes

o desenho; depois levou-o aos lábios. O beijo acertou de cair na cabeça da

cavaleira. Foi o original que corou.

-- Andavam a gabar os meus

talentos, disse Helena após um instante; tive a vaidade de dar uma pequena

amostra...

-- Excelente amostra! Não acha,

titia? disse o moço a D. Úrsula, que nesse instante aparecera à porta, trazendo

o seu presente, numa bocetinha de joalheiro.

D. Úrsula não tinha, decerto, o

instinto da arte; mas o amor da família lhe ensinara uma estética do coração, e

essa bastou a fazê-la admirar o trabalho de Helena.

-- Mas que digo eu todos os dias?

exclamou D. Úrsula. Esta pequena sabe tudo!

-- Quase tudo, emendou Helena;

ignoro, por exemplo, como lhes hei de agradecer...

-- O quê, tontinha? interrompeu a

tia. Algum disparate, naturalmente, impróprio em qualquer dia, mas muito mais

ainda no dia de hoje.

Enquanto as duas senhoras foram

tratar das disposições do dia, Estácio mandou selar o cavalo e saiu. Queria

comparar ainda uma vez o desenho de Helena com o sítio copiado. A fidelidade

era completa, e o quadro seria absolutamente o mesmo, se se dessem algumas

circunstâncias da primeira ocasião. Helena não ia ao lado dele; mas a vinte

braças de distância flutuava a bandeira azul da casa do alpendre. Estácio

afrouxou o passo do cavalo, como saboreando as recordações da primeira manhã,

quando Helena se lhe mostrara tão singularmente comovida. Volveu a refletir na

situação dela, e na paixão que lhe confessara, dias antes, com tamanha

veemência. Se se tratava de uma felicidade possível, embora difícil, Estácio

prometeu a si mesmo alcançar-lha. Não era isso servir o sangue do seu sangue?

A casa do alpendre, até ali

indiferente a Estácio, criava agora para ele um interesse especial. À medida

que se aproximava, ia achando no edifício a fiel reprodução do desenho. Este

não apresentava todas as particularidades da vetustez; mas continha as mesmas

disposições exteriores, como se fora feito diante do original.

A uma das janelas estava um homem,

com a cabeça inclinada, atento a ler o livro que tinha sobre o peitoril. Nessa

atitude não era fácil examiná-lo; afigurava-se, entretanto, uma criatura

máscula e bela. A duas braças de distância, o indivíduo levantou a cabeça, e

cravou em Estácio um par de olhos grandes e serenos; imediatamente os retirou,

baixando-os ao livro.

-- Mal sabes tu, filósofo matinal,

disse Estácio consigo, mal sabes tu que a tua casa teve a honra de ser

reproduzida pela mais bela mão do mundo!

O filósofo continuou a ler, e o

cavalo continuou a andar. Quando Estácio regressou daí a alguns minutos, achou

somente a casa; o morador desaparecera; circunstância indiferente, que escapou

de todo à atenção do moço. Nem ele pensava mais naquilo; o espírito trotava

largo, à inglesa, como o ginete, e ambos bebiam o ar, como ansiosos de chegar

ao ponto da partida.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XII</head>

A festa correu animada, posto a

reunião fosse restrita. Alguns giros da valsa, duas ou três quadrilhas, jogo e

música, muita conversa e muito riso, tal foi o programa da noite, que a encheu

e fez mais curta.

Se as honras da casa foram feitas

por Helena, a alma da festa era Mendonça, cujo espírito havia já recebido e

colhido o sufrágio universal. Eugênia dera-lhe, antes de todos, o seu voto.

Havia entre ambos tal ou qual afinidade de índole, que naturalmente os

aproximava. Mendonça lisonjeava os caprichos de Eugênia, aplaudia-a,

compreendia-a, obedecia-lhe sem constrangimento nem reparo. Quando Mendonça

valsava com Eugênia, todos os olhos se concentravam neles. Eram valsistas de

primeira ordem. As ondulações do corpo de Eugênia, e a serenidade e segurança

de seus passos adaptavam-se maravilhosamente àquela espécie de dança. Era belo

vê-los percorrer o vasto círculo deixado aos movimentos; vê-los enfim parar com

a mesma precisão e sem o menor sintoma de cansaço. Eugênia punha toda a atenção

no gesto de braço com que, logo que interrompia ou cessava de todo a valsa,

conchegava ao corpo a saia do vestido. O prazer com que fazia esse gesto, e a

graça com que o acompanhava de uma leve inclinação do corpo mostravam que, mais

ainda a faceirice do que a necessidade, lhe movia o corpo e a mão.

Esta sorte de triunfos enchia a

alma de Eugênia; e, porque ela não possuía nem a modéstia nem a arte de a

simular, via-se-lhe no rosto o orgulho e a satisfação. A dança não era para a

filha de Camargo um gozo ou um recreio somente; era também um adorno e uma

arma. Daí vinha que o valsista mais intrépido e constante era também o

principal parceiro do seu espírito; e ninguém disputava esse papel ao filho do

comerciante.

-- Sua filha é a rainha da noite,

murmurou o Dr.Matos ao ouvido de Camargo, em um intervalo do voltarete.

-- Não é verdade? acudiu o médico.

E a alma do pai voava enrolada nas

pontas da fita que apertava a cintura de Eugênia, não regressando ao domicílio

senão quando a moça parava. Então volvia Camargo um olhar em torno de si, como

pedindo igual admiração. Depois, ficava sombrio, e mais do que usualmente, caía

em longos e mortais silêncios. Três ou quatro vezes aproximara-se de Helena sem

lograr detê-la, nem achar em si mais que duas palavras triviais. Insistia; não

a perdia de vista, parecia ansioso de a conversar sobre alguma coisa.

Helena repartia-se entre todas as

pessoas, atenta aos mil cuidados que a noite requeria. Cantou uma vez, dançou

uma quadrilha, e não valsou. Em vão Mendonça insistira com ela; a moça

desculpou-se dizendo que a valsa lhe fazia vertigens. Na opinião do filho do

comerciante esta razão encobria somente a ignorância de Helena. Estácio pensava

antes que era a castidade selvagem da irmã que lhe não permitia o contato de um

homem, idéia que lhe fez bem ao coração.

Pela volta da meia-noite,

terminada a ceia, começou aquela hora de repouso que precede a total dispersão.

As senhoras trocavam impressões e comentários, os rapazes fumavam, os jogadores

decidiam as últimas remissas. A noite não refrescara, e a agitação aumentara o

calor. Helena, tão cansada como D.Úrsula, retira-se por alguns instantes para a

sala contígua à principal; ali sentou-se num sofá, e derreou levemente o corpo,

deixando cair os cílios, não sei se pensativos, se pesados de sono. O espírito

não tivera tempo de encadear duas idéias ou esboçar um sonho, quando uma voz a

acordou:

-- Já dormindo!

Era Camargo.

Helena abriu os olhos sobressaltada.

A voz de Camargo produzira-lhe a impressão de desagrado que lhe fazia sempre.

Sorriu a moça contrafeitamente, e, vendo que ele se dispunha a sentar-se no

sofá, não arredou o vestido, como se quisesse deixar entre ambos larga

distância. Camargo sentou-se.

-- Parece que se assustou? disse

ele.

-- Um pouco.

Camargo agitou entre as mãos os

perendengues do relógio, tão numerosos como eles se usavam naquele tempo;

depois pegou familiarmente no leque da moça, abriu-o, contou as varetas, tornou

a fechá-lo e restituiu-o com um elogio. Helena respondeu-lhe com um sorriso. Ia

levantar-se, quando ele a deteve com estas palavras:

-- Estimei achá-la só, porque

precisava pedir-lhe um conselho.

A testa de Helena contraiu-se

interrogativamente.

-- Um conselho e um favor,

continuou o médico. Não será, creio eu, a primeira vez que a velhice consulte a

mocidade. Demais, trata-se de assunto em que a gente moça lê de cadeira.

Helena olhou para ele desconfiada.

Nunca vira o médico tão afável, e essa mudança de maneiras e de tom é que lhe

fazia medo. Verdade é que ele ia pedir-lhe alguma coisa. Camargo não se deteve.

Fez uma exposição rápida de suas relações com a família do conselheiro, da

amizade que o ligava a ela.

-- A perda do meu finado amigo,

concluiu ele, não pôde ser suprida por nenhuma coisa; mas, há alguma

compensação na afeição que sobrevive e me faz considerar esta família como

minha própria. Estou certo de que seu irmão e D. Úrsula sentem a meu respeito

do mesmo modo. Quanto à senhora, é recente na família, mas não tem menor

direito que ela. Vi-a tão pequena!

-- A mim? perguntou Helena.

Camargo fez um gesto afirmativo,

enquanto a moça olhava em volta da sala, receosa de que alguém tivesse entrado

e ouvido. Uma vez segura de que ninguém havia, recebeu impressão contrária à

primeira; envergonhou-se daquele receio. A vergonha aumentou quando o médico

acrescentou em voz baixinha:

-- Não falemos nisso...

-- Pelo contrário! exclamou ela.

Pode falar com franqueza; diga tudo. Era minha mãe. Não sei o que foi para o

mundo; mas, se me perdoaram a irregularidade do nascimento, não creio que me

pedissem em troca a renúncia do meu amor de filha; a lei que o pôs em meu

coração é anterior à lei dos homens. Não repudio uma só das minhas recordações

de outro tempo. Sei e sinto que a sociedade tem leis e regras dignas de

respeito; aceito-as tais quais; mas deixem-me ao menos o direito de amar o que

morreu. Minha pobre mãe! Vi-a expirar em meus braços, recolhi o seu último

suspiro. Tinha apenas doze anos; contudo, não consenti que outra pessoa velasse

à cabeceira a última noite que passou sobre a Terra... Oh! não a esquecerei

nunca! nunca! nunca!

Helena proferiu estas palavras num

estado de exaltação que até ali se lhe não vira. Em vão Camargo procurou duas

ou três vezes interrompê-la, receoso de que a ouvissem fora, porque a moça

tinha levantado a voz. Helena não obedeceu; não viu sequer o gesto suplicante

do médico. O seio, castamente velado pelo corpinho, que subia até ao pescoço,

estava ofegante e onduloso como a água do mar. A última palavra saiu-lhe como

um soluço. Camargo sentiu-se surpreendido com aquela explosão de ternura. Era

evidente que ele esperava outra coisa. Seguiu-se um breve silêncio, durante o

qual Helena mordia a ponta do lenço, como para conter a palavra que lhe

tumultuava no coração. O médico prosseguiu enfim:

-- Ninguém lhe pede que a esqueça,

disse ele, todos respeitam esses sentimentos de piedade filial. O passado morreu,

e o menos que se deve aos mortos é o silêncio. A senhora tem o direito de lhe

dar o amor e a saudade. Mas falemos dos vivos; e perdoe-me se lhe toquei, sem

querer, em tão dolorosa recordação.

-- Não! não é dolorosa! disse ela,

abanando a cabeça.

-- Falemos dos vivos. Não está

certa do amor de sua família?

Helena fez um gesto afirmativo.

-- Não poderia encontrar outra

melhor nem tão boa. D. Úrsula é uma santa senhora; Estácio, um caráter austero

e digno. Venhamos agora ao conselho. Há muito tempo ando com idéia de ir à

Europa; estou caminhando para a velhice; não quero deixar de ir ver alguma

coisa, além do nosso Pão de Açúcar. Já desfiz o projeto mais de uma vez. Cuido

que agora vou definitivamente realizá-lo. Dá-se, porém, uma circunstância grave.

Sabe que minha filha ama seu irmão? Meus olhos descobriram desde muito tempo

essa inclinação de um e outro, porque também seu irmão ama minha filha.

Merecem-se; e de algum modo continuam a afeição dos pais; a natureza completa a

natureza. Esta é a situação. O que eu desejava, porém, é que me dissesse se

devo partir já, levando-a; ou se é melhor esperar que eles se casem.

Helena ouvira o médico sem olhar

para ele; quando ele acabou, fitou-o admirada e curiosa. A puerilidade da

pergunta era tão evidente que a moça procurou ler no rosto do interlocutor o

pensamento verdadeiro e oculto. Camargo apressou-se a explicar-se.

-- Estácio, disse ele, pode amar

Eugênia com idéias matrimoniais; mas também pode não passar isto de um capítulo

de romance, como o que se lê em uma viagem da Corte a Niterói. O caráter é

sério; o coração tem leis especiais. Confesso que o procedimento de Estácio

nada me afirma a tal respeito. Há nele umas mudanças pouco explicáveis. O tempo

decorrido é mais que muito suficiente para que... Está refletindo?

-- Estou.

-- E...

-- Suponho que pede mais do que me

disse. Quer que eu indague a tal respeito as intenções de Estácio?

-- Isso.

-- Mas por que não se dirige a ele

mesmo?

-- Não havia inconveniente;

estabeleceu-se, porém, que um pai não deve ser o primeiro a falar em tais

coisas. É preciso respeitar a dignidade paterna. Acresce que Estácio é rico, e

tal circunstância podia fazer supor de minha parte um sentimento de cobiça, que

está longe de meu coração. Podia falar a D. Úrsula; creio, porém, que ela não

tem a sua habilidade, e... por que o não direi? a sua influência no espírito de

Estácio.

-- Eu!

-- Oh! influência incontestável! A

senhora veio completar a alma de seu irmão. É visível a afeição e o respeito

que ele lhe tem. Demais, em tais assuntos uma irmã é natural confidente e

conselheira.

Helena deu três pancadinhas no

joelho com a ponta do leque, e enfiou os olhos pela porta de comunicação entre

aquela e a sala principal. Depois voltou-se para o médico.

-- Sei que eles se amam, disse ela,

e já dei a minha opinião a tal respeito. Eugênia parece ser minha amiga; meu

irmão é meu irmão; desejo-lhes todas as felicidades. Há, porém, um limite à

intervenção de uma irmã; e não desejo ir além. Demais, seu pedido é ocioso.

-- Por quê?

-- Anuncie a viagem, e Estácio se

apressará a pedir-lhe sua filha. Se o não fizer, é porque a não ama, conforme

ela merece, e em tal caso mais vale perder um casamento do que o fazer mau.

-- Sim? perguntou Camargo.

-- Naturalmente.

-- O conselho é excelente, disse o

médico depois de um instante, mas tem o defeito substancial de suprimir a sua

intervenção, que me é necessária. Vejamos o meio de combinar as coisas.

Suponhamos que, anunciada a viagem, Estácio não corresponde às minhas esperanças.

Que devo fazer?

-- Embarcar.

-- Embarcar é arriscar o casamento.

Ora, este casamento... é um de meus sonhos. Desejo que os filhos continuem a

afeição dos pais. Se Estácio recuar, minhas esperanças esvaem-se como fumo; o

tempo cavará um abismo entre os dois; Eugênia amará outro... Enfim, conto com a

senhora.

-- Comigo?

-- A senhora tem uma força de

resolução, uma fertilidade de expedientes, um espírito capaz de empresas

delicadas; e, tratando-se da felicidade de um irmão, creio que empenhará todas

as forças para levar a cabo a mais pura das ambições. Não lhe peço um absurdo,

peço-lhe a felicidade de minha filha.

Helena não respondeu; olhou de

revés para ele, e cravou depois os olhos na águia branca tecida no tapete,

sobre o qual pousava o pé impaciente e colérico. Podia referir mais detidamente

qual o seu papel junto de Estácio, a respeito de Eugênia, os pedidos que lhe

fez, e a promessa do irmão, que deveria ser cumprida, se o fosse, em algum dos

seguintes dias. Mas, nem quis dar esperanças que os acontecimentos podiam

dissipar, nem o coração lhe consentia mais larga confidência. Ambos eles viam

que se detestavam cordialmente; mas, se em Helena havia cólera abafada, em

Camargo havia tranqüilidade e observação. Ele contemplava a moça, com o olhar

fixo e metálico dos gatos; a mão esquerda, pousada sobre o joelho, rufava com

os dedos magros e peludos. Nada dizia; todo ele era uma interrogação imperiosa.

Helena olhou ainda uma vez para o médico.

-- Dá-me o seu braço até à sala?

perguntou.

Camargo sorriu.

-- Só isso? Eu dizia comigo outra

coisa.

-- Que dizia então? perguntou

Helena.

-- Dizia que muito se devia esperar

da dedicação de uma moça, que acha meio de visitar às seis horas da manhã uma

casa velha e pobre, não tão pobre que a não adorne garridamente uma flâmula

azul...

Helena fez-se lívida; apertou

nervosamente o pulso de Camargo. Nos olhos pareciam falar-lhe ao mesmo tempo o

terror, a cólera e a vergonha. Através dos dentes cerrados Helena gemeu esta

palavra única:

-- Cale-se!

-- Falo entre nós e Deus, disse

Camargo.

Uma onda de sangue invadiu a face

da moça, com a mesma rapidez com que ela lhe empalidecera. Helena quis

erguer-se, mas sentiu-se exausta. Ninguém da sala pôde perceber a impressão e o

movimento; ninguém olhava para ali. Camargo, entretanto, inclinou-se para

Helena e proferiu algumas palavras de animação, que ela interrompeu, murmurando

com amargura:

-- O senhor é cruel!

-- Sou pai, respondeu o médico; pai

extremoso e discreto, mais discreto ainda que extremoso. Conto com a senhora.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XIII</head>

Dissolvida a reunião, Helena

recolheu-se à pressa com o pretexto de que estava a cair de sono, mas realmente

para dar à natureza o tributo de suas lágrimas. O desespero comprimido tumultuava

no coração, prestes a irromper. Helena entrou no quarto, fechou a porta, soltou

um grito e lançou-se de golpe à cama, a chorar e a soluçar.

A beleza dolorida é dos mais

patéticos espetáculos que a natureza e a fortuna podem oferecer à contemplação

do homem. Helena torcia-se no leito como se todos os ventos do infortúnio se

houvessem desencadeado sobre ela. Em vão tentava abafar os soluços, cravando os

dentes no travesseiro. Gemia, entrecortava o pranto com exclamações soltas,

enrolava no pescoço os cabelos deslaçados pela violência da aflição, buscando

na morte o mais pronto dos remédios. Colérica, rompeu com as mãos o corpinho do

vestido; e o jovem seio, livre de sua casta prisão, pôde à larga desafogar-se

dos suspiros que o enchiam. Chorou muito; chorou todas as lágrimas poupadas

durante aqueles meses plácidos e felizes, leite da alma com que fez calar a

pouco e pouco os vagidos de sua dor.

Calar somente, não adormecê-la,

porque ela aí lhe ficou, companheira daquela noite cruel, para velarem ambas.

Quando os olhos cansaram, e foram mais intervalados os soluços, Helena jazeu

imóvel no leito, com o rosto sobre o travesseiro, fugindo com a vista à

realidade exterior. Uma hora esteve assim, muda, prostrada, quase morta, uma

hora longa, longa, longa, como só as tem o relógio da aflição e da esperança.

Quando a tormenta pareceu extinta,

a moça sentou-se na cama e olhou vagamente em torno de si. Depois ergueu-se;

dirigiu-se trôpega ao quarto de vestir; ali parou diante do espelho, mas fugiu

logo, como se lhe pesasse encarar consigo mesma. Uma das janelas estava aberta.

Helena foi ali aspirar um pouco do ar da noite. Esta era clara, tranqüila e

quente. As estrelas tinham uma cintilação viva que as fazia parecer alegres.

Helena enfiou um olhar por entre elas como procurando o caminho da felicidade.

Esteve à janela cerca de meia hora; depois entrou, sentou-se e escreveu uma

carta.

A carta era longa, escrita a

golfadas, sem nexo nem ordem; continha muitas queixas e imprecações, ternura

expansiva de mistura com um desespero profundo; falava daqueles que, tendo

nascido sob a influência de má estrela, só tem felicidades intermitentes e

mutáveis; dizia que para ela a própria felicidade era um gérmen de morte e

dissolução, -- idéia que repetia três vezes, como se tal observação fosse o

transunto de suas experiências certas. A carta falava também de um homem, cujo

egoísmo de pai não conhecia limites, e que a todo o transe queria que a filha

desposasse uma grande riqueza e uma grande posição, -- 'homem, dizia ela,

que me viu a princípio com olhos avessos, pela diminuição que eu trazia à

herança'. No fim dizia que havia naquelas linhas muito de obscuro e

incompleto, que oportunamente contaria tudo, mas que desde já podia dar a

triste notícia de que lhe era forçoso abster-se de sair.

Helena releu o escrito e meditou

longo tempo sobre ele; acrescentou ainda algumas linhas; depois, rasgou o papel

em dois pedaços, chegou-os à vela, e os destruiu. Como arrependida, voltou a

escrever outra carta, mas não chegou a acabar seis linhas; rasgou-a como fizera

à primeira, e só então recorreu ao remédio melhor de uma alma ulcerada e pia:

rezou. A prece é a escada misteriosa de Jacó: por ela sobem os pensamentos ao

céu; por ela descem as divinas consolações.

Entretanto, a noite começava a

inclinar a urna das horas às mãos da madrugada. O sono fugira dos olhos de

Helena; mas era forçoso repousar. Assim mesmo vestida, atirou-se sobre o leito.

Não dormiu, não se pode dizer que dormisse; ficou ali num estado que não era

vigília nem sono, até que a manhã rompeu inteiramente. Abrindo os olhos,

pareceu acordar de um sonho; a imaginação recompôs as fases todas do

acontecimento da véspera. Depois suspirou, e ficou longo tempo a olhar para o

chão, com a fixidez trágica e solene da morte.

-- Era justo! murmurava de quando

em quando.

Levantou-se enfim; levantou-se

abatida e cansada. Viu-se ao espelho; a descor da face e a linha roxa que lhe

circulava as pálpebras dificilmente podiam deixar de impressionar a família.

Helena disfarçou como pôde esses vestígios da tempestade; explicou-os do modo

mais verossímil: o cansaço da véspera e a insônia de toda uma noite. A

explicação não achou obstáculo no ânimo da tia e do irmão. Somente o Padre

Melchior, presente a ela, fitou na moça um olhar dubitativo, que a obrigou a

baixar os cílios.

Se Helena padecia, o lugar de

Estácio não era ao pé dela? Assim pensou o sobrinho de D. Úrsula, que em todo

esse dia resolveu não sair de casa. Cercou-a de cuidados, buscou distraí-la,

pediu-lhe que fosse repousar um instante. Para justificar a explicação que

dera, Helena obedeceu às instruções do irmão. Este foi encerrar-se no gabinete,

onde se ocupou em examinar e colecionar alguns papéis. Era o dia marcado para

solicitar de Eugênia o consentimento matrimonial, e ele não cogitava em ir ao

Rio Comprido. Na irmã, sim; na irmã pensava ele, ora relendo as páginas de sua

predileção, ora mandando saber se dormia sossegada, ora contemplando o desenho

com que ela o presenteara na véspera. Sentia-se tão feliz naquela aurora do

ano!

Pouco antes do jantar, ouviu no

corredor um rumor de saias, e não tardou que a irmã aparecesse à porta. Vinha

como fora; mas a Estácio pareceu que efetivamente o descanso e o sono lhe

haviam restaurado as forças. A razão era o sorriso estudado que lhe avivava o

rosto. Helena parou e Estácio foi ter com ela, travou-lhe da mão, fê-la entrar.

-- Estás melhor? perguntou.

-- Estou boa.

-- Não dizia eu que era melhor

desistir da idéia da reunião? Essas festas prolongam-se, e fatigam, sobretudo

as pessoas franzinas...

Helena ergueu os ombros.

-- Anda sentar-te um pouco.

-- Primeiro há de responder-me a

uma coisa.

-- Que é?

-- Que dia é hoje? perguntou ela.

-- Ano-bom.

-- Lembra-se do que me prometeu?

-- Perfeitamente. Vês estes papéis?

disse ele mostrando sobre a secretária uma porção de papéis classificados e

postos por ordem. Ocupei-me até agora em liquidar o passado; faltam-me umas

últimas contas, que o procurador há de trazer amanhã. Depois, irei...

Helena abanou a cabeça com ar de

desaprovação.

-- Não, disse ela; não há de ir

depois, há de ir hoje mesmo. Que têm as contas com a autorização que deve pedir

a Eugênia? Vá logo de noite. Sou supersticiosa; creio que o pedido feito no dia

de hoje é de excelente agouro. Dará um ano feliz.

-- Minha intenção era ir dentro de

quatro ou cinco dias, respondeu Estácio, depois de um silêncio; mas não tenho

dúvida em fazê-lo. Uma vez preenchida a formalidade...

-- Pedi-la-á imediatamente ao pai?

-- Não!

-- Por quê?

-- Porque precisarei meditar ainda

vinte e quatro horas, pelo menos. Vinte e quatro horas não é muito para quem

tem de amarrar-se eternamente. Quero sondar o meu próprio espírito, e...

-- Mas tudo isso é uma

extravagância! interrompeu Helena sentando-se na borda da rede em que Estácio

costumava ler. Pretenderá você recuar depois de lhe falar, a ela?

-- Oh! não! Mas, uma vez que

caminho para solução tão grave, não há inconveniente em ir pé ante pé.

Admiras-te? perguntou ele, vendo que a irmã fazia um gesto de impaciência.

-- Zango-me.

-- Mas...

-- Você é insuportável. Falta ao

que prometeu.

-- Já disse que hei de cumprir.

-- Não recuará?

-- Não.

-- Irá pedi-la hoje mesmo?

-- A ela.

-- A ela e ao pai.

-- Ao pai escreverei uma carta.

-- Pois seja uma carta! Contanto

que acabe com isso. O casamento será...

-- Quando convier ao Dr. Camargo.

-- Antes do fim do mês.

-- Tão cedo!

-- Dou-lhe mês e meio. Nem uma hora

a mais! Estou morta por vê-los casados, tanto por você como por ela, coitada!

que o ama tanto...

-- Crês? Perguntou vivamente

Estácio.

-- Se creio! Posso afirmá-lo. Não

será amor como você quisera que fosse, mas é o amor que ela lhe pode dar, e é

muito... Está dito! Palavra?

Estácio estendeu silenciosamente a

mão, que Helena apertou.

-- Vou confiar todo o meu destino à

cabeça mais leve do universo, disse Estácio, com os olhos fitos no chão. Não é

de seu coração que me queixo; mas de seu espírito, que nunca deixou as roupas

da infância. Demais, à medida que me aproximo da hora solene, sinto que me

repugna o estado conjugal. É tão boa a minha vida de solteiro! tão cheios os

meus dias...

Helena tapou-lhe a boca com uma

das mãos; com a outro fez-lhe um gesto para que se calasse. Depois, fugiu. Uma

vez só, Estácio refletiu longamente na situação em que se achava; reconheceu

que estava moralmente obrigado a pedir Eugênia, desde que seus corações se

tinham aberto um para o outro, celebrando um contrato, que ele só não podia

romper. A consciência rebelou-se contra as irresoluções do coração, e a decisão

foi curta.

Naquela mesma noite, ouviu Eugênia

a esperada palavra. A alegria que se lhe derramou nos olhos, foi imensa e

característica. Um pouco mais de recato não era descabido em tal ocasião. Não

houve nenhum; o primeiro ato da mulher foi uma meninice. Eugênia ignorava tudo,

até a dissimulação do sexo. Concedendo a mão a Estácio, não era uma castelã que

entregava o prêmio, mas um cavaleiro que o recebia com alvoroço e submissão.

Transposto a Rubicon, não havia

mais que caminhar direito à cidade eterna do matrimônio. Estácio escreveu no

dia seguinte uma carta ao Dr. Camargo, pedindo-lhe a mão de Eugênia, carta seca

e digna, como as circunstâncias a pediam. Antes de a remeter, mostrou-a a

Helena, que recusou lê-la. Não a leu, nem lhe pegou. Ele teve-a alguns

instantes na mão, sem se atrever a dá-la ao escravo que esperava por ela. Por

fim, deitou-a sobre a secretária.

-- Amanhã, disse ele sorrindo para

Helena.

Helena lançou mão da carta e deu-a

ao escravo.

-- Leva à casa do Sr. Dr. Camargo,

ordenou a moça. Não tem resposta.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XIV</head>

Camargo ia sentar-se à mesa quando

lhe entregaram a carta de Estácio; leu-a para si, mas a filha leu-a nos olhos

dele. Uma aura de bem-aventurança desrugou a fronte do médico; seus lábios -

coisa pasmosa! - abriram-se num sorriso franco, sorriso que chegou a

desabrochar em gargalhada, a primeira que D. Tomásia lhe ouviu. Acabado o

jantar, Camargo deu conta do pedido à mulher, e os dois pais chamaram a filha à

sala. Eugênia ouviu a notícia sem baixar os olhos nem corar. Interrogada,

respondeu que era muito do seu gosto o casamento.

-- Sim? perguntou Camargo,

simulando espanto.

Eugênia fez uma leve inclinação de

cabeça, com certo ar de quem dizia não acreditar no espanto do pai. Este pegou

nas mãos da filha e puxou-a para si.

-- Assim, pois, meu anjo, disse

ele, casas-te por tua livre vontade? Estácio é o eleito de teu coração? Louvo a

escolha, que não podia ser mais digna. Serás herdeira das virtudes de tua mãe,

que te proponho como o melhor modelo da Terra.

-- O mais consciencioso pelo menos,

acudiu D. Tomásia, satisfeita e vaidosa do louvor do marido. Há de ser boa

esposa, modesta, solícita e econômica.

-- Econômica, sem avareza, emendou

Camargo. A riqueza não deve ser dissipada, mas é certo que impõe obrigações

imprescindíveis, e seria da maior inconveniência viver a gente abaixo de seus

meios. Não farás isso nem cairás no extremo oposto; procura um meio-termo, que

é a posição do bom senso. Nem dissipada, nem miserável.

D. Tomásia concordou com esta

explicação do marido, enquanto Eugênia, olhando alternadamente para um e outro,

parecia não lhes dar a mínima atenção. O pensamento estava em Andaraí; ela via

já na imaginação a cerimônia do consórcio, as carruagens, o apuro do noivo, a

sua própria graça, a coroa de flores de laranjeira, que a havia de adornar;

enfim talhava já o vestido branco e pregava as rendas de Malines com que havia

de levar os olhos a ambas as metades do gênero humano. Daquele sonho foi

despertada pelo pai, que lhe imprimiu na testa o seu segundo beijo. O primeiro,

como o leitor se há de lembrar, foi dado na noite da morte do conselheiro. O

terceiro seria provavelmente no dia em que ela se casasse.

-- Sabes que te amo, Eugênia? disse

Camargo olhando para ela.

-- Papai!

Camargo não pôde dizer mais nada.

O amor, um instante expansivo, volveu a aninhar-se no fundo do coração, onde

sempre estivera. A satisfação do médico precisava do silêncio e do recolhimento

para saborear-se. Foi então que Eugênia passou às mãos de D. Tomásia. A mulher

do Dr. Camargo via aquele casamento com olhos diferentes do marido. O que ela

sobretudo via, eram as vantagens morais da filha. Sentou-a ao pé de si e

recitou-lhe um catecismo de deveres e costumes, que Eugênia interrompia de

quando em quando, com exclamações de obediência filial:

-- Sim, mamãe!... Deixe estar!...

Mamãe há de ver!...

D. Tomásia sentia-se feliz. O

rosto, cuja expressão era vulgar, tinha naquela ocasião alguma coisa que o

tornava sublime. Ela fez que a filha se lhe sentasse no regaço; e esta,

sentindo que a molestava, deixou-se lentamente cair de joelhos, ficando entre

os dela, a olhar para ela.

Camargo, entretanto, já não era

daquele mundo. Passeava de um para outro lado, com as mãos para trás, a morder

a ponta do bigode. De quando em quando parava e olhava para o grupo das duas

senhoras, mas era só maquinalmente; o seu olhar baço indicava que ele ia

mergulhado em profundas cogitações.

Naquele homem cético, moderado e

taciturno, havia uma paixão verdadeira, exclusiva e ardente: era a filha.

Camargo adorava Eugênia: era a sua religião. Concentrara esforços e pensamentos

em fazê-la feliz, e para o alcançar não duvidaria empregar, se necessário

fosse, a violência, a perfídia e a dissimulação. Nem antes nem depois sentira

igual sentimento; não amou a mulher; casou porque o matrimônio é uma condição

de gravidade. O maior amigo que teve foi o conselheiro do Vale; mas essa mesma

amizade que o ligara ao pai de Estácio, nunca recebera a contraprova do

sacrifício; aliás apareceria em toda a sinceridade a natureza do médico. Ele só

conhecia os afetos, por assim dizer, caseiros e inertes, os que não sabem nem

podem afrontar as intempéries da vida. Nas relações morais dos homens possuía

somente o troco miúdo da polidez; a moeda de ouro dos grandes afetos nunca lhe

entrara nas arcas do coração. Um só existia ali: o amor de Eugênia.

Mas esse mesmo amor, aliás

violento, escravo e cego, era uma maneira que o pai tinha de amar-se a si

próprio. Entrava naquilo uma soma larga de fatuidade. Menos graciosa, Eugênia

seria, talvez, menos amada. Ele contemplava-a com o mesmo orgulho com que o

joalheiro admira o adereço que lhe saiu das mãos. Era a ternura do egoísta;

amava-se na própria obra. Caprichosa, rebelde, superficial, Eugênia não teve a

fortuna de ver emendados os defeitos; antes foi a educação que lhos deu. Dos

lábios de Camargo nunca saiu a expressão corretiva; nenhum de seus atos revelou

esse procedimento vigilante e diretor, que é a nobre atribuição da paternidade.

Se a índole da filha fosse má, a cumplicidade do pai fá-la-ia péssima.

Não era, felizmente; o coração

conhecia as doçuras da bondade; a rebeldia era um hábito, não um vício nativo.

A própria frivolidade foi-lhe desenvolvida pela educação, nada podendo o zelo

da mãe contra as complacências do pai. Esta era a explicação também da

fascinação que exercia nela o tumulto exterior da vida. Quase se pode dizer que

ela não conhecera o vestido curto; a modista a desmamou; uma contradança foi a

sua primeira comunhão.

Não era fácil dar a Eugênia a

felicidade que o pai ambicionava e a que mais lhe apetecia a ela. Posto não

fosse perdulário, eram poucos os haveres do médico, de modo que a filha não

podia caber pecúlio suficiente a satisfazer todas as veleidades. Ele espreitou

durante longo tempo um noivo, armando com algum dispêndio a gaiola em que o

pássaro devia cair. No dia em que percebeu a inclinação de Estácio, fez quanto

pôde para prendê-lo de vez. Esperou muitos meses a iniciativa de Estácio; e quando

ela lhe entrou a fugir para a região das coisas problemáticas, suspeitou a

influência de Helena. Já era muito que esta moça diminuísse a herança do futuro

genro; arrancar-lhe o genro era demais. Camargo não hesitou um instante, foi

direito ao fim. O resultado confirmou-lhe a suspeita.

O casamento era muito, mas não

bastava. Camargo cuidara na carreira política de Estácio, como um meio de dar

certo relevo público ao da filha, e, por um efeito retroativo, a ele próprio,

cuja vida fora tanto ou quanto obscura. Se o marido de Eugênia se confinasse no

repouso doméstico, entre a horta e a álgebra, a ambição de Camargo padeceria

imenso. Vimo-lo apresentar a Estácio a maçã política; recusada a princípio,

foi-lhe de novo apresentada, e finalmente aceita com a noiva. Esta dupla

vitória foi o momento máximo da vida do médico. Ele ouvia já o rumor público;

sentia-se maior, -- antegostava as delícias da notoriedade, -- via-se como que

sogro do Estado e pai das instituições.

-- Vou entrar na cova dos leões,

sem a convicção de Daniel, suspirou Estácio na ocasião em que cedeu às

instâncias de Camargo.

-- Seu talento amansará os leões,

acudiu este.

Assentou-se logo ali que o

casamento seria celebrado na primeira semana de março. Os dois meses de

intervalo foram destinados às formalidades eclesiásticas e ao preparo do

enxoval. Estácio aceitou tudo sem objeção. D. Úrsula e Helena aprovaram o

plano. A primeira acrescentou uma cláusula: -- os noivos viriam morar com elas

em Andaraí.

O Padre Melchior, consultado sobre

o casamento, deu-lhe inteira aprovação, e só lhe pareceu que o prazo era longo

demais. A efusão com que abraçou Estácio, as palavras de aplauso que lhe disse,

impressionaram vivamente o mancebo.

-- Desejava muito este casamento?

perguntou ele.

-- Muito! Seu pai há de aprová-lo

no céu!

Até os mortos conspiravam contra

ele; Estácio aceitou resolutamente o destino. A alegria do padre,

ordinariamente contida e digna, transpôs os limites do costume, para se mostrar

quase infantil; D. Úrsula não cabia em si de contente; Helena parecia colher

naquele casamento a sua própria felicidade. Era a bem-aventurança universal que

Estácio ia comprar a troco de um vínculo eterno.

Surgiu, entretanto, um obstáculo

temporário. A madrinha de Eugênia, a fazendeira que lhe mandara um dia a opala,

que a moça admirou namorando ao mesmo tempo os olhos do futuro noivo, a

madrinha de Eugênia adoeceu gravemente, menos ainda da moléstia que a acometeu

que dos anos que lhe pesavam nos ombros. Era senhora rica, viúva, flanqueada

por duas sobrinhas solteiras, uma cunhada, um primo, dois filhos destes e uma

vintena de afilhados. Já daqui se pode inferir a estreiteza das esperanças de

Camargo. Posto que ele não tivesse nunca preterido os deveres que lhe impunha o

vínculo espiritual, dando à fazendeira todas as provas possíveis de um grande

afeto, ainda assim era de recear que a última vontade da moribunda não

trouxesse o cunho da estrita justiça, ou, quando menos, de razoável eqüidade.

Nestas circunstâncias, a viagem a Cantagalo era urgentíssima, e cumpria

realizá-la à custa dos maiores incômodos. Todo o incômodo é aprazível quando

termina em legado. Camargo não perdia a esperança desse desenlace igualmente

afetuoso e pecuniário. Resolveu ir com a família toda, e avisou por carta ao

futuro genro.

Estácio estimou o obstáculo, mas

não contou com o que ele trazia no bojo. Chegando ao Rio Comprido achou aflitos

o médico e D. Tomásia; Eugênia recusava sair da Corte. Em vão lhe mostravam a conveniência

de corresponder, em ocasião tão grave, à afeição da madrinha; debalde lhe

diziam que era ser ingrata não ir recolher o último suspiro da venerável

senhora, sua mãe espiritual. Eugênia recusava a pés juntos.

Assistiu o noivo à última fase da luta

entre os pais e a filha. Esta trazia os olhos vermelhos de chorar; batia com as

mãos uma na outra, declarando que só iria à força. Estácio procurou chamá-la à

razão, apoiando as reflexões do pai, sem alcançar mais do que ele. Enfim,

Eugênia pôs uma condição à sua aquiescência:

-- Irei, se o Dr. Estácio for

conosco.

Camargo aprovou a condição in

petto; verbalmente, opôs-se ao sacrifício. Estácio enfiara; posto entre a

espada e a parede, já a viagem de Eugênia lhe parecia supérflua.

-- Acompanha-nos? insistiu a moça.

-- Não é possível, acudiu o médico,

tamanho incômodo por um simples capricho.

-- Pois então não vou!

D. Tomásia ficou um tanto vexada

com a teima de Eugênia. Estácio mordia o lábio, olhando para a moça, cujo rosto

o interrogava instantemente. Venceu-o o decoro; considerando Eugênia sua

mulher, quis cortar por uma cena que lhe parecia ridícula.

-- Acompanhá-los-ei, disse ele, sem

entusiasmo.

A solução era favorável a todos; os

três aceitaram de boa feição. Marcou-se a viagem para dois dias depois. D.

Úrsula, apesar dos bons olhos com que via o casamento, achou desnecessária a

ida do sobrinho, mas não empreendeu dissuadi-lo. Helena aprovou tudo. Ele fez

sentir às duas parentas a extensão do sacrifício, e esteve a ponto de retirar a

palavra. Era tarde. A última noite passada em Andaraí foi cruel para ele; as

horas voaram ligeiras como nunca. Como devia sair no dia seguinte, logo cedo,

ali mesmo se despediu da tia e da irmã, despedida de alguns dias que lhe custou

como se fora de anos. Prometeu, entretanto, que o regresso seria breve.

O que ele não podia prometer era

conjurar o drama que se lhes preparava, drama que ia enfim desenvolver-se,

intenso, funesto e irremediável, -- do qual não o consolariam jamais nem as

doçuras da paz doméstica, nem as glórias da vida pública.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XV</head>

Estácio levantou-se ao amanhecer.

Uma vez pronto, quis surpreender a tia e a irmã com uma lembrança sua, e

escreveu numa folha de papel estas simples palavras: 'Até à volta; 6 horas

da manhã".Dobrou-a e foi pô-la sobre a mesa de costura de D. Úrsula. Dali

passou à sala de jantar, depois à varanda. Aqui chegando, deu com os olhos em

Helena, que o esperava ao pé da escada.

-- Silêncio! disse graciosamente a

moça. Não faça espantos, que pode acordar titia. Vim saber se você precisa de

alguma coisa.

-- De nada, respondeu Estácio

comovido. Mas que imprudência foi essa de se levantar tão cedo?

-- Cedo! O sol não tarda a

cumprimentar-nos. Adeus! muitas recomendações a Eugênia. Não lhe falta nada,

não é assim?

-- Nada.

Estácio recebeu a mão que Helena

lhe estendera e ficou a olhar para ela.

-- Olhe que é tarde!

Dizendo isto, Helena apertou-lhe a

mão e procurou retirar a sua; Estácio reteve-a.

-- Se soubesses como me custa ir!

-- São apenas alguns dias...

-- Valem por meses, Helena! Adeus,

não te esqueças de mim. Escreve-me; eu escreverei logo que chegar. Não faças

imprudências; não saias a passeio enquanto eu estiver ausente.

-- Adeus!

-- Adeus!

Estácio quis dar-lhe o abraço da

despedida; mas a moça, menos ainda com a palavra que com o gesto, fê-lo recuar.

-- Não, disse ela afastando-se; as

despedidas mais longas são as mais difíceis de suportar.

Recuou até à porta da sala de

jantar, fez um gesto de despedida e entrou. Estácio desceu a custo as escadas.

Helena viu-o descer e sair; depois subiu cautelosamente ao seu aposento. Ali

sentou-se alguns minutos, pensativa e triste. Ergueu-se enfim, vestiu

rapidamente as roupas de montar; colocou o chapelinho preto sobre os cabelos

penteados à ligeira, e desceu. Na chácara esperava-a Vicente, com a égua

ajaezada e pronta. Helena montou sem demora; o pajem cavalgou uma das duas

mulas que havia na cavalariça e os dois saíram a trote na direção da casa do

alpendre e da bandeira azul.

A casa estava ainda silenciosa;

porta e janelas conservavam-se hermeticamente fechadas. Helena apeou-se e bateu

de mansinho; repetiu as pancadas progressivamente mais fortes. Ninguém lhe

respondeu. Helena impaciente rodeou a casa; mas, parece que achou igualmente

fechadas as portas do fundo, porque volveu logo. Colou o ouvido à porta e

esperou. Quando lhe pareceu que era baldado o esforço, tirou da algibeira um

lápis e um pedacinho de papel; colocou o pé no degrau de tijolo e sobre o

joelho escreveu algumas palavras; dobrou depois o papel e introduziu-o por

baixo da porta. Esperou ainda alguns minutos, caminhou para a égua, montou e

regressou à casa.

Vinha triste e pensativa. A égua,

a passo vagaroso, não sentia o esforço da cavaleira, que a deixava ir, frouxa a

rédea, inútil o chicote. O pajem levava os olhos na moça com um ar de adoração

visível; mas, ao mesmo tempo, com a liberdade que dá a confiança e a

cumplicidade fumava um grosso charuto havanês, tirado às caixas do senhor.

D. Úrsula não estava ainda

levantada; Helena não lhe ocultou o passeio. O dia correu triste e solitário,

como os seguintes, sem embargo da companhia que iam fazer às duas senhoras as

pessoas mais íntimas. Mendonça, a quem Estácio as recomendara, era ali pontual;

conseguia disfarçar um pouco as saudades do moço ausente. O Padre Melchior

prolongava visitas quotidianas. O mesmo sentimento ligava a todas as pessoas.

O mesmo era, e não único, porque

outro e mais egoísta e pessoal veio ali viçar também. Mendonça sentiu que

metade de seu destino estava acabada, e que a outra metade ia começar, mais

circunspecta que a primeira. O relógio em que ele viu bater essa hora fatídica,

foram os olhos de Helena. Mendonça começava a amar. Estouvado, e não corrupto,

atravessara o delírio dos primeiros anos sem perder a flor dos castos afetos,

sem sequer a haver colhido. Helena sentiu nascer e crescer essa adoração

silenciosa, sem parecer que a descobrira. Não animou o mancebo nem o repeliu;

redobrou de confiança, -- dessa confiança que só se dá aos simples familiares, e

que mostra claramente a um namorado a inanidade de suas esperanças. Ao parecer

de estranhos, a situação afigurava-se de perfeita concórdia. O coronel-major

piscou um dia os olhos ao Dr. Matos; o Dr. Matos proferiu um -- latet anguis

in herba -- e ambos foram repartir o pão das conjeturas com a esposa do

advogado, senhora muito perspicaz nos namoros de salão. A opinião dos três é

que o casamento era coisa provável, e talvez certa. Um só obstáculo podia haver;

eram os escrúpulos do pai de Mendonça. Esse mesmo obstáculo não existia,

porquanto, além das qualidades estimáveis da moça, havia o reconhecimento legal

e social, público e doméstico; acrescendo (observação do Dr. Matos) que

duzentas e tantas apólices mereciam um cumprimento de chapéu e não davam lugar

a cinco minutos de reflexão.

As primeiras cartas de Estácio

chegaram uma tarde em que as duas senhoras e Mendonça se achavam na varanda,

acabado o jantar, bebendo as últimas gotas de café. D. Úrsula, depois de por em

atividade três mucamas para lhe irem procurar os óculos, levantou-se e foi ela

própria à cata deles, com a sua carta na mão. Helena ficou com a que lhe era

dirigida; estava sentada junto a uma das janelas, abriu-a e leu-a para si:

Quando esta carta te chegar às

mãos, estarei morto, morto de saudades de minha tia e de ti. Nasci para os

meus, para a minha casa, os meus livros, os meus hábitos de todos os dias.

Nunca o senti tanto como agora que estou longe do que há mais caro neste mundo.

Poucos dias lá vão, e já me parecem meses. Que seria se a separação não fosse

tão limitada? Na carta que escrevo a titia dou conta da nossa viagem e da saúde

de todos. Dona Clara está, na verdade, à beira da morte; mas pode durar ainda

alguns dias, e o Dr. Camargo resolveu esperar até dar-lhe os últimos adeuses. A

recepção que nos fez a família foi cordialíssima. Há aqui uma cunhada da

enferma, um primo, três sobrinhos, outros parentes e vários afilhados. O primo

é comendador e tenente-coronel; ele e os outros são a gente mais afável do

mundo. Os homens da família são influências eleitorais; quando souberam da

minha candidatura, ofereceram-me logo os seus serviços, com a cláusula única de

que haja prévia recomendação do Rio de Janeiro. Agradeci o favor, com muita

abundância d'alma, porque a tal candidatura, que não me seduzia nem seduz, não

há remédio senão cuidar dela, de modo que o meu nome não padeça a injúria da

derrota. Que te parece esta pontazinha de vaidade? Mudemos de assunto, que este

me aflige, e não quero filosofar sem ti, que és a minha companheira nestas

vadiações de espírito. Aí não te lembrarás, talvez, das nossas palestras; aqui

lembra-me tudo. De manhã, dou o meu passeio eqüestre, como lá; mas que

diferença! Quem vai a meu lado é o tenente-coronel, excelente homem, coração de

pomba, com o defeito único e enorme de se não chamar D. Helena do Vale, a minha

boa Helena, que lá está na Corte, a divertir-se sem seu irmão. Ele fala de tudo

e muito: do café, do governo, das eleições, dos escravos, dos impostos. Eu

ouço, que é o menos que posso fazer, e deixo-o ir sem interrupção. Às vezes,

como que desconfiado, recolhe-se ao silêncio; eu ato o fio da conversa e ele

encarrega-se de desenrolar o novelo. Tão pouca coisa o faz feliz! Já cacei uma

vez; confesso-te que é o que me pode distrair um pouco. Pensava ter perdido o

costume; mas não perdi. A modéstia impede-me dizer mais. A fazenda é vasta e a

casa excelente. Não te direi que gosto da vida agrícola; não gosto, não me dou

com ela. Mas viver num recanto como este, a dois passos do mato, a tantas

léguas da Rua do Ouvidor, isso creio que se dá com a minha índole.

Consultaremos titia. Eu não sei o que é amar o tumulto exterior; acho que é

dispersar a alma e crestar a flor dos sentimentos. Nasci para monge... e creio

que também para déspota, porque estou a planear uma vida ignorada e deserta,

sem consultar tuas preferências. Sou um Cromwell com tendências de frade; ou,

por dizer tudo numa só palavra: sou um Lutero... muito inferior. Pobre Helena!

Já lá vão quatro páginas só a falar de mim. Vejamos o que tens feito. Andas

muito triste? passeias? lês? jogas? tocas? Conta-me a tua vida o mais

miudamente que puderes; conta-me a vida de todos. Não me escondas nada; se, por

exemplo, ao abrir um livro ou tocar uma tecla do piano, pensares em mim,

escreve isso mesmo, marcando o dia e até a hora, se puder ser. E depois dou-te

o direito de perguntar onde ficou a minha gravidade, e responderei que há uma

puerilidade séria, e que os extremos se tocam. Quando assim não seja, a culpa é

do céu, que me não deu uma irmã criança; agora é preciso que comecemos pela

primeira fase da vida. Deixei muito recomendado ao Mendonça que fosse à nossa

casa com freqüência. Não sei se ele se terá lembrado e cumprido a promessa que

me fez. Se não tiver cumprido, hás de mandar-lhe dizer que eu o detesto e

abomino; que ele é o maior traidor que o céu cobre; que tudo fica acabado entre

mim e ele; que a amizade é um culto, etc. Dize o que te parecer e pelo modo que

te é usual. Lembro-me de ti a propósito de tudo. Hoje de tarde, por exemplo, o

terreiro oferecia um aspecto bonito e característico. Se ela estivesse aqui,

disse comigo, faria um magnífico desenho. Peguei de um lápis que trouxe, meia

folha de papel, e quis reproduzir o panorama. Escrevi um problema algébrico!

Foi um conselho que me deu o lápis: ninguém se meta a fazer aquilo que ignora.

Eu ignorava o que era estar ausente da família; por que motivo me determinei a

tentá-lo? Interrompi esta carta para receber o Dr. Fróis, que é o médico de D.

Clara; veio ao meu quarto para me dizer que o estado da doente é perdido, que a

morte é certa; mas que a vida pode prolongar-se ainda por muitos dias. Vê que

perspectiva! Estou com raiva de mim mesmo; esses últimos dias da enferma pesam

sobre mim como se fora o punho fechado do destino. Se a morte é certa, por que

viver alguns dias mais? E é vida isso, ou é morrer aos goles, sem consciência

do que se perde nem do que se vai ganhar? Está decidido; posso ir daqui a seis

dias ou daqui a um mês. Será o que Deus quiser. Manda-me, entretanto, alguns

livros. No meu quarto só achei um Manual de Medicina Prática. Manda-me

alguma coisa que me faça lembrar o Andaraí. Tira da estante oito ou dez

volumes, à tua escolha. Manda também algum trabalho de agulha teu; quero

mostrá-lo à cunhada de D. Clara, a quem gabei muito os teus talentos. Se

puderes desenhar alguma coisa, à pressa, o tanque, a varanda ou qualquer outro

lugar, faze-o, e manda com o resto. Escreve-me longamente; conta-me tudo o que

houver interessante; fala-me de ti, que é o meio de consolar minhas saudades,

que são imensas, imensas como este amor que tenho à minha família toda. Vou

fazer por voltar breve. Adeus, minha boa Helena; adeus, minha vida, adeus, ó

mais bela e doce de todas as irmãs!

P.S. -- Reli a carta, e fiquei

envergonhado do trecho a respeito da vida da doente. Perdoa-me a ferocidade, e

leva-a em conta da solidão.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XVI</head>

Helena leu e releu a carta. Depois

ficou silenciosa, a olhar para as folhas da trepadeira, que do lado de fora

viera a subir pela muralha da varanda e a debruçar-se enfim do parapeito para

dentro. A carta ficara aberta sobre os joelhos da moça. Mendonça, a poucos

passos, olhava para esta, sem ousar falar-lhe.

Goethe escreveu um dia que a linha

vertical é a lei da inteligência humana. Pode dizer-se, do mesmo modo, que a

linha curva é a lei da graça feminil. Mendonça o sentiu, contemplando o busto

de Helena e a casta ondulação da espádua e do seio, cobertos pela cassa fina do

vestido. A moça estava um pouco inclinada. Do lugar em que ficava, Mendonça

via-lhe o perfil correto e pensativo, a curva mole do braço, e a ponta

indiscreta e curiosa do sapatinho raso que ela trazia. A atitude convinha à

beleza melancólica de Helena. O rapaz olhava para ela sem movimento nem voz.

A tarde expirava; a cor verde do

morro fronteiro ia tomando o aspecto cinzento-escuro que precede a cor fechada

da noite. A própria noite desceu, e um escravo entrou na varanda a acender as duas

lâmpadas que pendiam do teto. Esta circunstância acordou a moça, e bastou-lhe

voltar um pouco a cabeça para ver o amigo de Estácio a alguns passos de

distância.

-- Estava aí? perguntou Helena,

estremecendo.

-- D. Úrsula não voltou, respondeu

Mendonça com timidez; não quis interromper a leitura que a senhora fazia.

-- A leitura? A leitura acabou há

muito tempo.

-- Mas também se lê de cor.

Helena lançou-lhe um olhar

suspeitoso.

-- Não sei ler de cor, disse ela,

erguendo-se e saindo da varanda.

Mendonça ficou aturdido. Que lhe

dissera ele tão grave que a pudesse ofender? Repetiu as próprias palavras e não

lhes achou sentido mau. Certo, porém, de que a molestara, ali ficou aborrecido

de si mesmo, desejoso de lhe explicar tudo, se alguma coisa houvesse

explicável. Após alguns instantes, resolveu entrar também. Entrou; Helena não

estava nem na sala de jantar, nem na do jogo, onde achou D. Úrsula com o Dr.

Matos e o coronel-major. Dali passou à sala de visitas. Helena não o viu

entrar; estava mergulhada numa poltrona com a cabeça nas mãos. Comovido,

deteve-se alguns instantes a contemplá-la; depois caminhou para ela e

falou-lhe.

Helena ergueu a cabeça.

-- Perdoe-me, disse ele, se alguma

coisa lhe disse que a magoou. Confesso que não sei o que poderia haver em

minhas palavras. Ficou triste por isso?

A moça cravou nele um olhar ainda

suspeitoso, e não lhe respondeu logo. Mendonça adotou o melhor dos alvitres

naquela ocasião; inclinou-se e recuou para sair. Helena chamou-o; ele

aproximou-se outra vez, com um ar de tão doce resignação que lisonjearia o mais

levantado orgulho. Helena estendeu-lhe a mão; ele apertou-a e teve ímpetos de a

beijar uma e muitas vezes, triunfando naquele único instante da hesitação de

todos os dias; faltou-lhe resolução. Helena mostrou-lhe o trecho da carta em

que Estácio se referia a ele; falaram dos ausentes e dos presentes, de todos e

de tudo, menos do assunto que exclusivamente preocupava o moço. Ele saiu dali

sem haver dito nada de seu coração. Chegando à rua, achou-se poltrão e

ridículo, disse mil nomes feios a si próprio; enfim, prometeu declarar tudo a

Helena no dia seguinte.

No dia seguinte, que era domingo,

Helena dirigiu-se à capela a ouvir a missa do Padre Melchior. Acabada a

cerimônia, não seguiu para casa, com D. Úrsula, mas foi ter à sacristia, onde o

padre acabava de tirar os paramentos. Melchior, logo que soubera da carta de

Estácio, nessa manhã, pedira a Helena que lha deixasse ver.

-- Falam sempre ao coração as

letras dos amigos, dissera ele.

Helena deu-lhe a carta, que o

padre recebeu com uma expressão antes de curiosidade que de afeto. Leu-a

vagarosamente, como escrutando o sentido e as palavras; e sendo longa a

epístola, longo foi o tempo que ele despendeu em a interpretar. Durante esse

tempo, Helena admirava-lhe a figura austera, a serenidade religiosa. A

sacristia era pequena; duas altas janelas deixavam entrar a luz, o ar e o aroma

das folhas e das flores da chácara. Entre a cimalha e o telhado algumas

andorinhas haviam fabricado os ninhos, donde saíam, como pensamentos de

juventude, a adejar ao sol da manhã. Ao pé daquele quadro exterior de alegria e

verdura, a sacristia tinha certo ar melancólico e severo, que lançava n'alma o

esquecimento das vicissitudes humanas. Helena deixou-se cativar desse sentimento

de abstenção e elevação; se alguma dor ou remorso a pungia, esqueceu-os, por um

minuto ao menos, entre aquelas paredes desataviadas, diante de um padre, entre

uma imagem de Jesus e as obras vivas do Criador.

Lida a carta, Melchior dobrou-a

com ar pensativo; depois entregou-a à moça.

-- Já respondeu? perguntou ele.

-- Já; trouxe-lhe a carta que vou

mandar hoje mesmo.

Melchior abriu-a e leu; não gastou

menos tempo, ainda que era de menores dimensões. O estilo era afetuoso, mas

muito menos exuberante que o da carta de Estácio. Ela contava-lhe, em suas

feições gerais, a vida que ali passavam, desde que ele partira, as ocupações de

cada dia e as distrações da noite.

Vivemos, dizia a moça, como podem

viver duas criaturas que sabem a afeição que lhes tem um parente amigo, ausente

embora, mas não esquecido, -- nem ingrato. O Padre Melchior, algum dos vizinhos,

e o Dr. Mendonça são as nossas visitas habituais. Você sabe o que vale o padre;

é a mais bela alma que Deus mandou ao mundo. Os vizinhos são afáveis, como

sempre. O Dr. Mendonça é verdadeiramente digno da nossa afeição e confiança.

Disse-lhe o que você me escreveu; ele riu, como homem seguro de escapar à

punição. Pena é que você tenha de se demorar aí tanto tempo; mas, se alguma

esperança pode haver de salvar a doente, damo-nos por bem pagas da demora. É

verdade que você não é médico; mas há aí outra doente, para quem é, não só

médico, mas até toda a medicina. Por que razão me não escreveu Eugênia? Eu não

cuidei que essa amiga me esquecesse na véspera de ser minha cunhada. Se

estivéssemos mais perto, ia puxar-lhe as orelhas. Diga-lhe isto; e se tiver

ocasião de emprestar-me os seus dedos, aplique-lhe o castigo, declarando-lhe o

delito cometido e o juiz que a sentenciou. O que você diz da vida solitária é

muito justo, mas impraticável. Os amigos não nos iriam ver; e poderíamos nós

dispensá-los? Tal é a opinião de titia e a minha. O melhor de tudo é este

meio-termo de Andaraí; nem estamos fora do mundo nem no meio dele. O ruído

externo pode ter os efeitos de que você fala; mas ele é às vezes preciso para

aturdir e distrair o espírito. Também a solidão tem suas dores, e fundas;

também ela abala o coração. Nem um extremo nem outro.

A carta continha alguns períodos

mais, não muitos; três ou quatro vezes falava em Eugênia, com tamanha

insistência que punha em relevo o silêncio a tal respeito conservado por

Estácio; falava-lhe da beleza da noiva, do casamento próximo, do amor que os

faria felizes, e da ventura que ambos dariam a todos os seus.

Quando o padre acabou de ler a

resposta, abriu os braços a Helena; depois abrangeu com as mãos a cabeça da

moça e contemplou-a durante alguns segundos.

-- Toda a sua alma está nesse

escrito, disse ele; vejo aí a reflexão e o afeto. Tanto melhor! Há contudo uma

lacuna: não transmite a seu irmão as minhas saudades; há também uma

excrescência: louva méritos que não possuo. Embora! Mande-a...

-- Escreverei duas linhas mais.

-- Pois sim. Diga-lhe que se

apresse, porque estou velho e posso morrer antes.

-- Oh! protestou Helena.

Melchior olhou para ela

silenciosamente.

-- Crê que Estácio seja feliz?

perguntou ele enfim.

-- Creio.

-- Também eu.

Outro silêncio. O primeiro que o

rompeu foi o padre.

-- Por que se não casa também?

disse ele.

-- Eu?

-- Decerto. Pode ser que muito

breve, talvez...

-- Talvez nunca.

Melchior franziu a testa; a

fisionomia, de ordinário meiga, tornou-se severa, como a consciência dele. O

padre tinha uma das mãos de Helena entre as suas; deixou-a insensivelmente

cair. Entre os dois estabeleceu-se um silêncio que os acabrunhava e que não

ousavam romper; como subjugados por um mistério, receava cada um deles que o

outro lho lesse na fronte; instintivamente desviaram os olhos.

Melchior foi o primeiro que voltou

a si. A reflexão corrigiu a espontaneidade, e o padre reassumiu o gesto usual,

com essa dissimulação que é um dever, quando a sinceridade é um perigo.

-- Vamos lá, disse ele; ninguém

pode decidir o que há de fazer amanhã; Deus escreve as páginas do nosso

destino; nós não fazemos mais que transcrevê-las na terra.

-- É verdade! confirmou ela com um

gesto de cabeça, e sem erguer os olhos.

-- Amanhã, continuou o padre, o

acaso, -- isso a que os incrédulos chamam acaso, e que é a deliberação da

vontade infinita, -- lhe apontará um homem digno da senhora, e seu coração lhe

dirá: é este; e o suspiro desalentado de hoje converter-se-á num olhar de

graças ao céu. Ora, o que eu lhe peço, o que eu desejo, é que se apresse tanto

que eu possa casá-los...

-- Oh! mas não vai morrer amanhã,

interrompeu Helena.

-- Estou velho, minha filha; estes

cabelos brancos são já a neve desse mar polar para onde navegamos todos. Conto

sessenta anos. A morte pode colher-me um dia próximo...

-- Vamos almoçar, disse Helena

sorrindo.

Saíram da sacristia, atravessaram

a capela, e penetraram na chácara. Na ocasião em que iam transpor a porta da

capela, viram Mendonça entrar em casa. Melchior estacou e olhou para Helena.

Esta ia como acabrunhada e absorta. O gesto do padre, quando ela lhe declarou que

não se casaria talvez nunca, ficara-lhe gravado na memória, como um enigma, que

talvez receava decifrar. Poucos minutos eram passados; contudo, ela pôde

refletir, e coligir os elementos de uma resolução. Detendo-se, com o padre, à

porta da capela, viu também entrar Mendonça. Os olhos da moça e do padre

interrogaram-se de novo, mas desta vez nenhum deles os desviou.

-- Vê aquele homem? perguntou

Helena. Parece-lhe que seria bom marido?

-- Excelente, decerto, disse

vivamente Melchior; caráter, educação, sentimentos...

-- Tem ainda uma virtude

particular: ama-me.

-- Sei.

-- Ele lho disse?

-- Não, mas vê-se. É sabido de

todos os que freqüentam esta casa. A probabilidade do casamento é objeto de comentários,

e a opinião geral é que ele se fará dentro de pouco tempo. Confessou-lhe alguma

coisa?

-- Nada; mas os olhos da mulher

amada não são menos sagazes que os dos padres amigos. Acha que devo confirmar a

opinião dos outros?

-- Acho; consulte, porém, seu

coração.

-- Já consultei.

-- Neste único instante?

-- Nada menos.

-- Deveras? disse Melchior,

derramando um olhar de paternal ternura no rosto sério de Helena.

-- Não digo que o ame desde já; mas

a afeição que ele me tem, refletirá em meu coração, e eu virei a amá-lo. O que

importa saber é que é digno de mim. De todos os que me pretendessem nenhum lhe

seria superior.

-- Ainda bem! Contudo, repare que

vai contrair uma obrigação perpétua, e que um contrato destes não pode ser

deliberado em poucos instantes.

-- Oh! nesse ponto a minha

ignorância sabe mais do que a sua teologia. Que são minutos e que são meses?

Paixões de largos anos, chegando ao casamento, acabam muitas vezes pela

separação ou pelo ódio, quando menos pela indiferença. O amor não é mais que um

instrumento de escolha; amar é eleger a criatura que há de ser companheira na

vida, não é afiançar a perpétua felicidade de duas pessoas, porque essa pode

esvair-se ou corromper-se. Que resta à maior parte dos casamentos, logo após os

anos de paixão? Uma afeição pacífica, a estima, a intimidade. Não peço mais ao

casamento, nem lhe posso dar mais do que isso.

-- Não gosto de tanta reflexão em

tão verde idade, replicou benevolamente Melchior; todavia, encanta-me esse

raciocínio que, ao cabo de tudo, pode ser verdadeiro. Mas não me desdigo;

alguns minutos é pouco tempo; reflita ainda vinte e quatro horas.

-- Nem um instante mais, insistiu

Helena. Minhas reflexões são lentas ou súbitas: ou cinco minutos ou um ano;

escolha.

-- Pois reflita cinco minutos,

replicou o padre sorrindo.

-- Já lá vão quatro; aproveitarei o

último para lhe dizer que em nada disto falaria, se não fossem as qualidades

notáveis desse moço; e para acrescentar que a ele me liga certa simpatia de gênios...

é talvez a semente do amor.

Tinham chegado ao primeiro degrau

da escada da varanda. Subiram e penetraram na sala de jantar, onde acharam D.

Úrsula e Mendonça, este a percorrer com os olhos um jornal do dia. O almoço

serviu-se imediatamente.

-- Padre-mestre, disse D. Úrsula,

demorou-se tanto que cuidei... tivesse idéia de me arrebatar Helena.

-- Estive-a ouvindo de confissão,

respondeu Melchior.

-- E pôde absolvê-la?

-- Decerto.

-- Mas com grande penitência, não?

-- A mais fácil de todas, acudiu

Helena, olhando para o padre.

-- Oh! então é que os pecados são

leves! concluiu D. Úrsula. Não lhe parece?

Estas últimas palavras foram

dirigidas a Mendonça, na ocasião em que todos caminhavam para a mesa. Mendonça

não respondeu nada. Contra o costume, falava pouco, -- menos ainda que na

véspera e nos dias anteriores. D. Úrsula via a diferença, mas não a

compreendia.

-- Não quero saber que pecados

confessou, disse ela sentando-se; estou certa de que o maior deles não levaria

ninguém ao purgatório.

-- Veja o que é uma tia indulgente,

observou Helena a Mendonça, sentando-se ao seu lado.

Preocupado com a conversa que

acabava de ter na sacristia e na chácara, Melchior pouca atenção prestou a

princípio ao filho do comerciante. Analisava as circunstâncias do momento e

pesava a responsabilidade que lhe podia vir de qualquer resolução que adotasse.

Após um longo diálogo com a consciência, o velho sacerdote inclinou os olhos ao

mancebo, que lhe ficava defronte, ao lado de Helena. Viu-os conversar. Ela mostrava-se

graciosa, solícita e atenta, como uma esposa amante; ele parecia enamorado da

voz e das falas da donzela; como que um clarão interior lhe desvendara à alma

os horizontes infinitos da esperança. Familiarizado com Helena, tratado por ela

com esquisita atenção, era contudo a primeira vez que ela lhe falava, não como

a um confidente amigo, mas como a um homem que poderia vir a ser seu esposo.

Alguma seriedade, um olhar submisso, uma atenção continuada, fizeram essa

diferença, que antes foi sentida pelo coração do que descoberta pelos olhos.

No fim do almoço, Melchior

dirigiu-se para a sala de visitas, com Helena. Mendonça acompanhou-os. A

resolução do padre estava assentada de raiz; ele aceitava aquele casamento como

um presente do céu. Apenas entrados na sala, travou as mãos de um e outro e

lhes disse, com voz comovida:

-- Prometem não zangar-se comigo?

-- Por quê? interrogou Mendonça com

os olhos.

Helena baixara os seus.

-- Prometem?

-- Padre-mestre... começou Mendonça

sem poder concluir a frase.

O padre olhou silenciosamente para

um e outro. Talvez hesitava falar; talvez buscava o melhor meio de dizer o que

tinha no coração. Urgia romper o silêncio; fê-lo com solenidade:

-- Serei duas vezes padre: segundo

a natureza e segundo o Evangelho. Quando duas criaturas se merecem, é servir a

Deus emprestar a voz ao coração que não ousa falar. O senhor ama esta menina;

leio-lhe nos olhos o sentimento que o arrasta para ela; são dignos um do outro.

Se é a timidez que lhe fecha os lábios, eu sou a voz da verdade e do amor

infinito; se outro motivo, serei juiz complacente para escutá-lo.

Ouvindo estas palavras, Mendonça

ficou aturdido e mudo. Não só a fortuna lhe chegava às mãos, quando ele menos

esperava, mas até escolhera um caminho desusado e estranho. A realidade

confundia-se ali com o sonho. A presença de um terceiro era suficiente motivo

para acanhar os mais resolutos; acrescia a veste sacra do sacerdote, que dava

àquilo um ar de solenidade e consagração. Mendonça recobrou, enfim, o uso dos

sentidos; a resposta única e eloqüente foi estender a mão a Helena, gesto a que

a moça correspondeu com simpleza e naturalidade.

-- Não se enganaram meus olhos,

disse o padre. Ama-a, e pode dar-lhe a felicidade que lhe desejo a ela. Também

Helena o fará venturoso, não? perguntou ele, voltando-se para a moça.

-- Mas é isto um sonho? perguntou

enfim Mendonça.

-- A vida não é outra coisa,

retorquiu o capelão; velho pensamento e velha verdade. Façamos por que o sonho

seja agradável e não árido ou triste. Prometem-me que se farão felizes?

-- Não ambiciono outra coisa, disse

o rapaz; será o meu cuidado e a minha glória.

-- Seu amor, continuou Melchior, é

mais forte que o de Helena; eu consultei-a antes, e li em seu coração. Elege-o

com prazer, embora sem entusiasmo. Não é a paixão cega que a faz falar; é um

sentimento brando e singelo, por isso mesmo duradouro. A reflexão de um

corrigirá a violência do outro, e os dois sentimentos se completarão pela

virtude especial de cada um.

Esta explicação franca de Melchior

teve o condão de ser agradável aos dois. Helena estimou que ele nem lisonjeasse

as ilusões de Mendonça, nem a desse como aceitando indiferente e estouvada o

casamento proposto. Pela sua parte, Mendonça viu nas palavras do padre um

indício da sinceridade de Helena, e aceitou o pouco oferecido, com a certeza de

multiplicá-lo. O caráter de Melchior e a veneração que mereciam suas virtudes,

eram fianças de veracidade e davam ao ato singelo que ali se passava, um forte

cunho de santidade e elevação. Não era uma vulgar declaração de amor, sujeita

às variações do espírito ou do interesse, mas verdadeiros esponsais em que a

religião era inspiradora e testemunha.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XVII</head>

Aquele dia foi marcado no

calendário de Mendonça com letras de ouro e cetim; a noite desceu coroada de

murta e rosas. Ele viveu essas horas todas num estado de sonambulismo e êxtase.

Tencionava referir tudo à mãe, logo que entrou em casa ao meio-dia; mas não se

atreveu, porque ele mesmo não estava certo se vivia a realidade ou se voava nas

asas de uma quimera. De noite voltou a Andaraí; achou em Helena o mesmo modo

afetuoso, a mesma solicitude e carinho; nenhuma ternura expansiva, nenhuma

contemplação namorada; um meio-termo que o continha a ele próprio, e não era

menos aprazível ao coração. A nova situação era, entretanto, sensível, porque

os vigilantes de fora trocaram entre si olhares cheios de graves descobertas;

um deles, o coronel-major, chegou a proferir uma alusão, que os interessados

fingiram não perceber.

Quando Mendonça chegou à casa

nessa noite, ia mais que nunca cheio de comoção e nadando em plena glória. A

cidade, apenas aí entrou, pareceu-lhe transformada por uma vara mágica; viu-a

povoada de seres fantásticos e rutilantes, que iam e vinham do Céu à Terra e da

Terra ao Céu. A cor deste era única entre todas as da palheta do divino

cenógrafo. As estrelas, mais vivas que nunca, pareciam saudá-lo de cima com

ventarolas elétricas, ou fazerem-lhe figas de inveja e despeito. Asas

invisíveis lhe roçavam os cabelos, e umas vozes sem boca lhe falavam ao

coração. Os pés como que não pousavam no solo; ia extático e sem consciência de

si. Era aquele o galhofeiro de há pouco? O amor fizera esse milagre mais.

Um dos teatros estava aberto;

comprou um bilhete e entrou. Não era desejo de divertir-se ou interessar-se

pelo drama, que aliás expirava de parceria com o protagonista; era necessidade

de ver gente, de apalpar a realidade das coisas, tão quimérico se lhe afigurava

tudo o que se passara desde manhã.

Um espectador, o filho do

coronel-major, viu-o a alguma distância e foi sentar-se ao pé dele.

-- O senhor que tem melhor vista,

disse o acadêmico, desengane-me; aquela moça que ali está, naquele camarote,

não é a andorinha viajante?

-- A andorinha viajante? repetiu

Mendonça, olhando para ele; que quer dizer esse nome?

-- É a alcunha da irmã de Estácio.

Será ela que está ali, com uma senhora idosa?

-- Mas por que lhe chamam assim?

-- Eu sei! Naturalmente porque sai

à rua todos os dias. Na verdade, é um passear! Mal amanhece, lá vai trepada no

cavalinho, com o pajem atrás...

-- Quem lhe pôs essa alcunha?

-- As alcunhas são como as mofinas:

não têm autor.

Caíra o pano; Mendonça despediu-se

ali mesmo e saiu. Na rua repetiu mentalmente as palavras do jovem acadêmico. Ao

cabo de alguns minutos, sorriu; compreendera que, apenas suspeitada a sua

felicidade, já a inveja lhe deitava na taça uma gota de veneno. Ergueu os

ombros, resoluto a suportar tranqüilo essa lívida companheira do êxito.

Guiou para casa, onde entrou pouco

depois. Helena volvera a ocupá-lo exclusivamente. Só, na alcova de solteiro,

inventariou os acontecimentos daquele dia e achou-se morgado da fortuna. Como

precisava conversar com alguém, escreveu uma longa carta a Estácio,

narrando-lhe toda a história do seu coração, as esperanças e a pronta

realização delas. A alma derramou-se no papel impetuosa e exuberante. O estilo

era irregular, a frase incorreta; mas havia ali a eloqüência e a sinceridade da

paixão. Quando fechou a carta, anteviu o prazer que ia dar ao amigo, logo que

ela lhe chegasse às mãos, levando a notícia de que os vínculos atados na aula

iam apertar-se na família.

'Vem quanto antes, dizia ele

ao terminar a missiva; tenho ânsia de abraçar-te e ouvir de ti mesmo o

consentimento que me fará o mais feliz dos homens!".

Quando essa carta chegou a

Cantagalo, Estácio voltava de uma pequena excursão que fizera com o pai de

Eugênia. Conheceu a letra do sobrescrito; abriu negligentemente a carta; leu-a

com assombro. A impressão foi tão visível que Camargo lhe perguntou de que se

tratava.

-- Recebo uma notícia que me obriga

a partir amanhã, disse ele.

-- Negócio grave?

-- Grave.

-- Ainda assim, nesta ocasião...

-- Que tem? D. Clara pode ainda

resistir à morte alguns dias; e, posto que a minha ausência não prejudique nada

do fato a que aludo, contudo é mister que me informe e providencie.

-- Algum negócio relativo ao

inventário? aventurou Camargo, que nada conhecia mais grave que o dinheiro.

-- Justamente, respondeu

maquinalmente Estácio.

Camargo consolou a filha do

desgosto que lhe causava a partida do noivo; falou-lhe a linguagem da razão;

disse que havia assuntos práticos, a que os sentimentos tinham de ceder o passo

alguma vez. No dia seguinte de manhã, partiu Estácio na direção da Corte, não

sem prometer que voltaria, se a moléstia ou qualquer outro motivo obrigasse a

família a demorar-se em Cantagalo.

Ninguém esperava por ele em Andaraí.

Entrando na chácara, -- era de noite, -- viu Estácio que a sala que ficava no

ângulo esquerdo da frente da casa, estava alumiada e tinha gente. A sala ficava

ao rés-do-chão e as janelas estavam abertas. Parou a pouca distância, e pôde

distinguir o coronel-major e o Dr. Matos jogando o gamão; a mulher do advogado

falava a D. Úrsula e Melchior, em um dos lados; do outro estava assentada

Helena, tendo Mendonça diante de si.

Estácio deu volta aos fundos da

chácara, e entrou pela varanda. Os escravos que o viram chegar, deram sinal de

novidade, com vozes de alegria, que, aliás, não chegaram até às pessoas da

sala. Estas só souberam do recém-chegado quando ele assomou à porta. A

satisfação de o ver foi geral e sincera em todos. Estácio distribuiu abraços e

apertos de mão. Melchior, que se deixara ficar de lado, foi o último com quem

falou.

-- O Dr. Camargo veio? perguntou D.

Úrsula ao sobrinho, logo depois que este cumprimentara a todos.

-- Não, respondeu Estácio, a doente

não pode escapar, mas ainda a deixei com vida.

-- Imagino a impaciência dos

herdeiros.

Esta observação filosófica do

coronel-major não teve nenhum efeito. Melchior, que a reprovara interiormente,

fez mudar a conversa, informando-se da família de Camargo. Estácio deu todas as

notícias que podiam interessar; depois, falou de alguns incidentes da viagem;

enfim, retirou-se por alguns minutos.

Mendonça acompanhou o amigo,

alcançando-o ainda na escada. Subiram juntos e juntos entraram no quarto.

-- Agora que estamos sós, perguntou

Mendonça, houve por lá alguma coisa?

-- Nada.

-- Tanto melhor!

Um escravo entrou no quarto, a fim

de servir a Estácio; Mendonça, ansioso por lhe falar de Helena, contentou-se

com trocar algumas vagas indicações.

-- Recebeste a minha carta? disse

ele.

-- Recebi.

-- Não esperavas por ela, aposto...

-- Não.

-- Como eu não esperava escrevê-la.

Estás aborrecido?

-- Estou cansado.

-- Naturalmente, assentiu Mendonça,

abrindo um livro que achou sobre a mesa e tornando-o a fechar.

O silêncio prolongou-se alguns

minutos, durante os quais Mendonça tornou a abrir o livro, examinou uma

espingarda de caça, preparou um cigarro e fumou. O escravo ajudava o senhor a

mudar de roupa. Estácio continuava mortalmente calado; Mendonça falou algumas

vezes, sobre coisas indiferentes, e o tempo não correu, andou com a lentidão

que lhe é natural, quando trata com impacientes. Logo que Estácio se deu por

pronto, e o escravo saiu, Mendonça voltou diretamente ao assunto que o

preocupava.

-- Estava ansioso por ver-te, disse

ele. Não nos é possível falar agora; não temos tempo. Mas quero dar-te um

abraço, ao menos, um abraço de agradecimento pela felicidade...

-- Parece que só esperavas a minha

ausência?

-- Creio que não. Já antes de

seguires, começava a sentir alguma coisa nova, que vim a descobrir ser paixão

violenta.

-- Helena ama-te?

-- Com igual amor, não creio; mas

aceita-me; tem-me algum afeto.

-- Tratarei de consultá-la.

Mendonça não pôde continuar,

porque Estácio descia a escada ao dar-lhe a última resposta. Mendonça desceu

também. Na sala estavam ainda as mesmas pessoas. Perto de uma janela conversava

Helena com o padre. O chá foi logo servido e a conversa tornou-se geral, ainda

que sem grande animação. Melchior falou menos que todos.

Nem por isso foi o primeiro que

saiu; foi o último. Na chácara, dirigindo-se ao portão, ergueu os olhos ao

firmamento, não para ver a lua e as estrelas, senão para subir a região mais

alta. O que disse ninguém o soube, mas o anjo das rogativas humanas porventura

colheu em seu regaço os pensamentos do ancião, e os levou aos pés do eterno e

casto amor.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XVIII</head>

-- Helena, disse Estácio no dia

seguinte, logo que pôde falar a sós à irmã, -- sabes por que vim mais depressa? Foi

por tua causa. O Mendonça escreveu-me dizendo haver alcançado de ti uma

promessa de casamento.

-- É verdade.

-- É verdade?

-- Até ao ponto em que a minha

vontade tem um limite, que é a sua. Por mim só nada posso decidir; mas não

creio que você se oponha de nenhum modo. Não é certo que deseja a minha

felicidade?

Estavam sentados em um banco de

pau, defronte do grande tanque. Estácio ficou algum tempo a olhar para a água.

-- Não entendo, disse ele enfim.

-- Por quê?

-- Mais de uma vez me confessaste

não sei que paixão violenta, paixão que parecia conter a tua vida toda. Que,

sem embargo de um amor único e forte, uma mulher despose um homem que não é o

preferido de seu coração, é caso não vulgar e muita vez justificável. Mas que

este casamento seja para ela felicidade, confesso que não o poderei entender

nunca.

-- Recusa então o seu

consentimento?

-- Não recuso; desejo compreender.

-- Nada mais simples, retorquiu a

moça.

-- Ah!

-- Falei-lhe de um amor forte, é certo,

não extinto naquele tempo, mas totalmente sem esperança. Que moça não tem

dessas fantasias, uma vez ao menos? A fantasia passou. Ou eu não devo casar

nunca, ou posso desposar um homem digno, que me ame. Não casar foi algum tempo

o meu desejo; não o é hoje, desde que você, titia e o Padre Melchior ambicionam

ver-me casada e feliz. Para obter a felicidade, além do casamento, escolhi

pessoa que me parece capaz de dar a paz doméstica e os melhores afetos de seu

coração.

-- De maneira que te sacrificas a

um desejo nosso?

-- Quando fosse sacrifício,

fá-lo-ia de boa cara; mas não é.

-- Não se trata de um sacrifício

repugnante e odioso; entretanto, cumpre examinar o que perdes. Dizes que a

fantasia passou; não creio, Helena, não creio que ela passasse. Tu amas

decerto; amas violentamente alguém; amas sem esperança nem futuro; isto é,

levas para casa do teu marido um coração que te não pertence, um sentimento

intruso e inimigo...

Helena quis interrompê-lo.

-- Ouve, continuou Estácio. Esse

sentimento, se vier a extinguir-se e se for substituído pela afeição que

criares a teu marido, não te fará desventurosa; mas supõe que não morre esse

amor, qual será a tua situação?

-- Tudo isso é um castelo no ar,

disse Helena sorrindo; eu amei, não amo; ou amo somente a meu futuro marido.

Estácio abanou a cabeça com ar de

incredulidade. Seus olhos pousaram no rosto plácido da irmã, como tentando

arrancar-lhe uma confissão silenciosa. Os dela, firmes e tranqüilos, cruzavam o

olhar com os dele. Estácio conhecia já o domínio que a moça exercia sobre si

mesma; a tranqüilidade não o convenceu. Assim pensava, assim o disse, sem

rebuço.

-- Por que razão negaria eu a

verdade? retorquiu Helena.

Estácio ergueu os ombros.

-- Supondo que você tenha razão,

tornou ela, não deverei casar nunca?

-- Não digo isso; mas, há dois

caminhos para a felicidade, além de Mendonça.

-- Não os vejo.

-- Esse amor misterioso será

realmente sem esperança? Nada há definitivo no mundo; nem o infortúnio nem a prosperidade.

O que a tua imaginação supõe estar perdido, acha-se apenas transviado ou

oculto...

-- Adivinho o segundo caminho,

atalhou Helena; não casando agora, posso vir a amar um dia, mais do que a

Mendonça, algum homem tão digno como ele.

-- Parece-te absurdo isso?

-- Não, mas é uma loteria: perco um

bem certo por outro duvidoso. O jogador não faz cálculo diferente. Essa

felicidade pode não vir; eu contento-me com a que me cabe agora. Mendonça

ama-me deveras; senti-o desde algum tempo. O Padre Melchior abriu-me os olhos;

aceito o destino que os dois me oferecem. Esta é a razão e a realidade; o mais

é ilusão e fantasia.

Enquanto ela falava, Estácio, que

tirara o chapéu de Chile, ocupava-se em fazer circular na copa a fita larga que

o cingia. Houve entre ambos grande silêncio. Pela beira do tanque seguia uma

longa carreira de formigas, conduzindo as mais delas trechos de folhas verdes.

Com um galho seco, Estácio distraía-se em perturbar a marcha silenciosa e

laboriosa dos pobres animais. Fugiam todas, umas para o lado da terra, outras

para o lado da água, enquanto as restantes apressavam a jornada na direção do

domicílio. Helena arrancou-lhe o galho da mão; Estácio pareceu acordar de

largas reflexões; ergueu-se, deu alguns passos e voltou a ela.

-- Helena, declarou ele, não creio

nada do que você me diz; você sacrifica-se sem necessidade e sem glória. Não

consinto; é meu dever opor-me a semelhante coisa...

Helena ergueu-se também.

-- Mendonça começa a ser o fruto

proibido, observou ela, sorrindo; é o meio seguro de o fazer amado.

A moça afastou-se na direção da

casa. Estácio viu-a desaparecer por entre as árvores, e ficou algum tempo entre

o banco e o tanque. As formigas, dispersas alguns minutos antes, tinham agora

entrado no primeiro caminho, com a mesma ordem anterior. Viu-as o moço, e

comparou-as às próprias idéias, também necessitadas de que um galho invisível

as não dispersasse e confundisse. No meio de suas reflexões, lembrou-lhe o

padre; Estácio atravessou a chácara, saiu à rua e dirigiu-se à casa de

Melchior.

Melchior habitava uma casinha,

situada no centro de um jardim diminuto, a algumas braças da residência de

Estácio. Tinha duas salas o prédio, janelas por todos os lados, uma porta na

frente e outra nos fundos. A da frente abria entre duas janelas de venezianas.

A sala de visitas era ao mesmo tempo gabinete de estudo e de trabalho. Simples

era a mobília, nenhuns adornos, uma estante de jacarandá, com livros grossos

in-quarto e in-fólio; uma secretária, duas cadeiras de repouso e pouco mais.

Na ocasião em que Estácio ali

entrou, Melchior passeava de um para outro lado, com um livro aberto nas mãos,

algum Tertuliano ou Agostinho, ou qualquer outro da mesma estatura, porque o

padre amava contemplar os grandes espíritos do passado, quando não encarava os

mistérios do futuro. Naquele corpo mediano havia uma águia cativa. Entre as

quatro paredes da casa, limitada a vista pelos arbustos e as flores do jardim,

Melchior olvidava o tempo e eliminava o espaço, vivendo a vida retrospectiva ou

profética, doce e misteriosa volúpia das almas solitárias. Melchior era um

solitário; sem embargo das relações sociais, que ele cultivava, amava sobretudo

estar separado dos homens. Nessas horas, que eram a maior parte do tempo, lia

ou meditava, esquecido ou estranho a todas as coisas do seu século.

Naquela ocasião lia. Vendo assomar

à porta o vulto de Estácio, Melchior fechou o rosto; contudo, recebeu-o

afavelmente.

-- Vim interrompê-lo, disse

Estácio; mas era preciso.

Melchior depôs o livro sobre a mesa

redonda que havia no meio da sala, marcando a lauda com uma velha estampa.

Depois sentaram-se ao pé de uma das janelas laterais. Estácio não se atreveu a

dizer logo o motivo que o levara ali; mas de sua própria hesitação deduziu

Melchior qual era ele.

-- Era preciso? repetiu o padre.

-- Trata-se de Helena. Sei que é

nosso amigo, confio em seu conselho e discrição. Como deseja a felicidade de

minha família, buscou facilitar o casamento de Helena e Mendonça...

-- Contando com a sua aprovação,

explicou o padre.

-- Hesito em dá-la.

-- Por quê?

Estácio explicou que Helena não

tinha inclinação ao noivo que se lhe propunha, ao que Melchior respondeu,

referindo singelamente a verdade.

-- É certo que o não ama ardentemente,

concluiu ele, mas aceita-o, aprecia-o, está a meio caminho da felicidade que

lhe devemos dar.

-- Há uma dificuldade,

padre-mestre; é que ela ama a outro.

Melchior empalideceu; o olhar

escrutador, como o de um juiz, cravou-se imóvel e afiado no rosto de Estácio. A

fronte severa do moço não se alterou, nem seus olhos baixaram a terra.

-- Ama a outro, continuou ele;

paixão violenta, mas sem esperança, e tão real quão misteriosa. Uma ou duas

vezes aludiu a ela; nada mais lhe pude arrancar. Agora mesmo, quando lhe falei

a tal respeito, desviou daí o sentido e a conversação. Nada mais sei; sei,

porém, que ama, e casar com outro em tais circunstâncias dá dois inconvenientes

igualmente graves: priva-se da possibilidade de uma união feliz com o homem que

interiormente elegeu, e leva para a casa do marido um sentimento de pesar e de

remorso. Parece-lhe isso tolerável?

-- Não há remorso, não há pesar

onde não há esperança, redargüiu o padre. Helena aceita o Mendonça por

espontânea vontade; e conheço-a tanto que não acho já possível que ela recuse.

-- Salvo o meu consentimento.

-- É claro; mas por que o não

daria?

-- Porque não desanimo de descobrir

a pessoa a quem Helena entregou o coração. Talvez ela ache impossível aquilo

que é simplesmente difícil. Demais, não esqueçamos que Helena mal tem dezessete

anos.

-- Valem por vinte e cinco.

-- Pode ser; mas convém não aceitar

de coração leve uma condescendência ou um capricho, ou qualquer outro motivo

oculto que a inspira nesta resolução.

-- Que motivo seria?

-- Eu sei! Talvez a suspeita de que

estimássemos vê-la afastar-se de casa.

-- Não a calunie; Helena tem

perfeita ciência e consciência dos afetos que a rodeiam e da estima em que é

tida. Suas objeções não valem nada diante da declaração que ela própria fez.

Não compliquemos uma situação simples e definida.

Melchior proferiu estas palavras

com voz branda, mas em tom firme; Estácio não se animou a responder logo.

Voltou, porém, ao primeiro argumento; depois, aventurou uma objeção nova.

-- Mendonça é bom coração, disse

ele; mas não possui as qualidades que, em meu entender, devem distinguir o

marido de Helena. Nunca exercerá sobre ela a influência que deve ter um marido.

Entre os dois inverte-se a pirâmide. Mas isto, ao menos, se destruía uma das

condições do casamento, podia conservar a felicidade doméstica. O perigo maior

é outro; e vir ele a perder a estima da mulher. Nesse caso, que lhe daríamos

nós a ela? Um casamento aparente e um divórcio real.

Não olhava para ele o padre, mas

para fora, com uns olhos dolorosos e o gesto impaciente. Quando ele acabou,

fitou-o com resolução; disse que se tratava de casar Helena, não com um marido

especial, mas com o que ela própria escolhera de sua vontade livre; casamento

que cumpria fazer sem demora. Era certo que, como chefe de família, Estácio

podia opor-se ao casamento ou marcar-lhe condições; mas nem convinha isso ao

interesse de Helena nem ao próprio interesse da família.

Estácio ergueu-se quando o padre

acabou; percorreu a sala, calado e pensativo. No fim de alguns segundos, o

padre foi a ele.

-- Vá contar tudo à sua tia, disse;

aprove sua irmã; casá-los-ei a todos no mesmo dia.

-- Pois bem, disse Estácio, como

concluindo um raciocínio interior; consinto em que Helena se case, mas

procuremos outro marido. Mendonça, não; há de ser outro. Vou casar-me também;

receberei todas as semanas; algum rapaz aparecerá que a mereça e de quem ela

venha a gostar seriamente... É a minha última resolução.
</div><div type="chapter"><head>CAPITULO XIX</head>

No momento em que Estácio proferia

estas palavras, transpunha Mendonça a porta do jardim do capelão. Preocupado

com a frieza de Estácio, lembrara-lhe falar a Melchior e pedir-lhe conselho.

Melchior ia responder ao sobrinho de D. Úrsula, quando ouviu rumor de passos na

areia do jardim.

-- Aí vem o noivo, disse ele.

Estácio deu dois passos para pegar

no chapéu; reconsiderou e foi sentar-se ao pé da mesa redonda. Havia ali um

exemplar das Escrituras. Abriu-as ao acaso; a página acertou ser um capítulo

dos Provérbios; leu este versículo: 'Quem quer abrir mão de seu

amigo, busca-lhe as ocasiões; ele será coberto de opróbrio". Envergonhado,

voltou a folha. Mendonça entrara na sala. Não contava com Estácio, mas estimou

vê-lo ali.

-- Venha, disse Melchior; tratávamos

justamente do seu casamento.

Estácio lançou ao padre um olhar

de exprobração. O padre não o viu; olhava para Mendonça, que imediatamente lhe

respondeu:

-- Não venho cá para outra coisa.

Uma vez que a fortuna o fez confidente, desejo constituí-lo meu conselheiro e

diretor.

-- Antes de tudo, sou advogado da

sua causa, disse Melchior; estava expondo agora as vantagens dela.

Mendonça olhou fixamente para o

amigo, e, depois de curta pausa:

-- Rejeitas ou aceitas o noivo?

perguntou ele.

Posto entre a espada e a parede,

Estácio não soube logo que respondesse; ficou a olhar para a lauda aberta,

receoso de encontrar a vista dos dois. O silêncio era pior que a resposta; e

nem o caso nem as pessoas permitiam tão grande pausa. Estácio fechou de golpe o

livro e ergueu-se.

-- Discutia somente as vantagens do

casamento, disse ele.

-- E qual é a tua opinião?

-- Minha opinião é que Helena está

ainda muito menina. Mas não é só essa, nem é a principal; o voto, em todo caso,

é a favor do casamento. A principal razão é o teu próprio crédito.

-- Meu crédito?

Helena pode vir a amar-te como lhe

mereces; a verdade é que não sente ainda hoje igual paixão à tua; foi o

padre-mestre que mo disse. Estima-te, é certo; mas a estima é flor da razão, e

eu creio que a flor do sentimento é muito mais própria no canteiro do

matrimônio...

-- Há muita flor nesse ramalhete de

retórica, interrompeu benevolamente o padre. Falemos linguagem singela e nua.

Não creia literalmente o que lhe diz este filósofo, prosseguiu ele, voltando-se

para Mendonça; ele gosta de ambos e quer vê-los felizes; é o próprio zelo que

lhe faz falar assim. Numa palavra, deseja que o senhor a conquiste, depois de

campanha formal...

Mendonça respondeu ao capelão com

um sorriso pálido, que lhe arrebitou um pouco as pontas do bigode,

recolhendo-se logo medroso e frio. O rosto ficara carregado e pensativo; a

língua de Estácio tocara-lhe o coração. Disposto a aceitar a estima e a

simpatia de Helena com a esperança de converter esse pequeno dote em avultado

capital, não lhe ocorrera que, a olhos estranhos, podia parecer que o fim

exclusivo era a riqueza da moça. Estácio rompera o véu a essa probabilidade.

Uma só palavra desfizera a ilusão de poucos dias.

-- Vamos lá, disse o padre,

abracem-se como irmãos.

Nenhum deles se mexeu. Melchior

sentiu toda a gravidade da situação; viu perdidos os esforços, desfeita a união

assentada, um abismo cavado entre os dois amigos, incerto o destino de Helena.

Interveio outra vez com palavras de brandura, que os dois ouviram sem

interromper. Quando acabou:

-- O Estácio tem razão, disse

Mendonça; meu crédito padecerá, desde que alguém se lembre de dizer que o

casamento foi arranjado sem nenhuma preocupação das preferências de D. Helena.

Ela me desobrigará, em troca da palavra que lhe restituo.

A frase brotou-lhe dolorida, mas

sem hesitação nem fraqueza. Estácio olhava para ele e sentia alguma coisa

semelhante a um remorso. Uma voz interior parecia dizer-lhe: -- 'Sonâmbulo,

abre os olhos, tem consciência de tuas ações; teu abraço enforca; teus

escrúpulos fazem-te odioso; tua solicitude é pior do que a cólera". Viu o

mancebo cortejar o padre; deteve-o pelo braço.

-- Onde vais? disse ele.

-- Vou aonde me leva o pundonor,

disse singelamente Mendonça.

-- Pobres rapazes! exclamou o

padre. São dois estouvados, nada mais; um quer catar argumentos onde sua irmã

só achou nobre e franca resolução; o outro rompe de coração leve uma promessa

feita em presença de um sacerdote. Estouvados, disse eu? São mais do que isso:

são dois dementes. Ora, como só eu tenho juízo e conseqüente autoridade, digo

que nem um há de sair assim desenganado, nem o outro há de recusar a

aquiescência que lhe peço em nome de seu finado pai.

Estácio estremeceu, Mendonça

conservou-se frio. A arma era rija, mas o golpe excedia a necessidade. Mendonça

não quereria dever a esposa à evocação do nome do conselheiro: equivalia a um

rapto. Percebeu-o Melchior, quando viu Estácio estender a mão ao amigo, mão que

este recebeu com dignidade e frieza. Contaria Estácio com essa mesma repulsa do

pretendente? O certo é que lhe disse, sem a menor sombra de hesitação:

-- Meu zelo foi talvez excessivo; a

intenção é boa e pura. Que posso eu desejar senão ver felizes os meus? Amem-se;

será o remate das minhas aspirações. Prometes fazê-la feliz?

-- Não prometo nada, disse

Mendonça; o casamento é já impossível. Tu abriste-me os olhos; não te quero mal

por isso. Perco muito, é certo, mas não me exponho à língua dos maus.

Mendonça foi buscar o chapéu e

dispôs-se a sair, não obstante a intervenção de Melchior, que procurou trazê-lo

a sentimentos de reconciliação. Não insistiu o padre; viu no rosto do mancebo

uma resolução digna e firme, que era impossível dobrar naquele momento. Quando

Mendonça lhe estendeu a mão em despedida, ele apertou-lha com ternura e

esperança. Estácio tentou ainda retê-lo; foi inútil; Mendonça saiu dali sem

rancor, mas sem pesar. O coração sangrava-lhe, a consciência ia contente.

Melchior foi até à porta, a

despedir-se de Mendonça. Quando este saiu, ele voltou o rosto para dentro,

cruzou os braços e fitou o sobrinho de D. Úrsula. O moço desviou os olhos.

-- Viu? perguntou o padre. Não sei

qual seja a sua resolução; mas prometo que serei como Maomé -- Deus me perdoe! --

ainda que veja o sol à minha direita e a lua à minha esquerda, não deixarei de

executar o meu desígnio. Vá ter com sua família; deixe-me alguns instantes com

o meu breviário.

Estácio não pode resistir à

intimação do sacerdote; não achou uma palavra para lhe dizer. Saiu aturdido,

desconsolado, colérico. Na rua e na chácara, ia pensando na cena daquela última

hora, e parecia apenas reconstruir um sonho. Desconhecia-se, apalpava a

inteligência, chamava em seu auxílio todas as forças da realidade; olhava para

o chão, suspeitoso de que ia calcando as nuvens. Quando a razão tomou pé no

meio de lembranças tão desconcertadas, ele viu claramente o resultado de suas

ações: perdia um amigo de longos anos e abdicava a direção da família, pelo

menos em relação ao casamento da irmã. Se esta lhe agradecesse a resistência,

Estácio dar-se-ia por bem pago de tudo. Não era em seu favor que ele

conspirara? Este pensamento levantou-lhe o ânimo; tivesse a aprovação de

Helena, pouco lhe importaria o resto.

Helena ouviu-lhe a narração fiel

do que se passara em casa de Melchior. Ouviu-a comovida; no fim reprovou tudo o

que ele fizera.

-- Mendonça é já o fruto proibido,

concluiu a moça; começo a amá-lo. Se ainda assim me obrigar a desistir do

casamento, adorá-lo-ei.

-- Chegamos ao capricho! exclamou

ele; é o fundo do coração de todas as mulheres.

Helena sorriu e voltou-lhe as

costas. Subiu ao quarto, travou de uma pena e escreveu um bilhetinho. A tinta

secou primeiro que duas grossas lágrimas caídas no papel; mas as lágrimas

secaram também. Antes de fechar o bilhete, desceu Helena a mostrá-lo ao irmão.

Quando a moça entrou no gabinete,

Estácio ia ter com ela. Tinha resolução assentada. Uma vez que a irmã aceitava

de boa feição o casamento, não havia mais que o aprovar e celebrar.

Encontraram-se na porta; Estácio recuou para dentro.

-- Helena, disse ele, faça-se a tua

vontade.

-- Consente?

Estácio fez um gesto afirmativo.

-- Não basta isso, tornou a moça; Mendonça

não voltará cá depois do que se passou. Peço-lhe a remessa deste bilhete.

Estácio abriu o bilhete; continha

estas poucas palavras: 'Venha hoje a Andaraí; é o meu coração que o pede e

a nossa felicidade que o exige".Cinco minutos gastou o moço a ler as duas

linhas; leu o que estava escrito e o que não estava. Helena desarmava os

escrúpulos de Mendonça, tirando à futura união qualquer suspeita de interesse.

Leu e fechou lentamente o papel.

-- Aprova? perguntou a moça.

-- Assim, pois, disse o moço

tristemente, a tua felicidade exige que esse homem venha cá, que te cases com

ele, que nos fujas? Não te basta a família, a afeição de nossa tia, a minha

própria afeição? Estes meses de doce intimidade vão ser esquecidos em um só

instante, sacrificados aos pés do primeiro homem que te apraz escolher e

seguir? No dia em que penetraste nesta casa, entrou contigo um raio de luz

nova, alguma coisa que nos faltava e que tu trouxeste contigo; nossa família

completou-se; nossos corações receberam um sentimento último. Pensávamos que

isto seria duradouro, e era simplesmente fugaz. Oh! Helena, melhor fora não ter

vindo!

Helena quis responder, a voz

travou-se-lhe na garganta, e a palavra retrocedeu ao coração. Apontou para o

papel como pedindo-lhe, ainda uma vez, que o enviasse e saiu.

De tarde, apareceu Melchior; ia

tranqüilo e resoluto a dar um golpe decisivo. Estácio rendeu-se, antes que ele

falasse.

-- Padre-mestre, disse o moço logo

que o viu, a reflexão venceu-me; faça-se a vontade de todos.

-- Fala de coração?

-- De coração.

Pois bem, seja completo, tornou o

padre. Sou ministro de uma religião que condena o orgulho. Não há de ser em

curar as feridas de um amigo; vá ter com o seu amigo; traga-o a esta casa, como

irmão.

-- Irei amanhã.

-- Não; vá hoje mesmo.

A noite caiu logo; Estácio foi

dali vestir-se. Não tendo enviado o bilhete de Helena, meteu-o na algibeira

para entregá-lo ele próprio; depois tirou-o e releu-o; tendo-o relido, fez um

gesto para rasgá-lo, conteve-se e perpassou-o ainda uma vez pelos olhos. A mão,

à semelhança de mariposa indiscreta, parecia atraída pela luz; resistiu,

resistiu algum tempo; enfim chegou o bilhete à vela e queimou-o.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XX</head>

A visita de Estácio não causou

nenhum espanto a Mendonça; ele a esperava com a confiança das índoles ingênuas

e avessas ao ódio. Não era crível que um amigo de longos anos dormisse sobre a

injustiça de um minuto; contudo dormiu. Foi na seguinte manhã que Estácio

procurou o pretendente de Helena.

Entrou naturalmente em casa de

Mendonça, sem expansão nem secura. A entrevista foi breve e cordial;

houveram-se os dois com afetuosa dignidade. Estácio explicou os escrúpulos,

declarou-se contente com a aliança. O contentamento podia existir; todavia, a

manifestação foi parca e seca. Houve mais calor e expansão quando ele lhe pediu

que desse vida feliz à irmã.

-- Será para mim um eterno remorso,

se Helena vier a ser desgraçada, disse ele. Não tivemos o mesmo berço, vivemos

nossa infância debaixo de teto diferente, não aprendemos a falar pelos lábios

da mesma mãe. Importa pouco; nem por isso lhe quero menos. Meu pai recomendou-a

à nossa família, e ela correspondeu ao sentimento que ditou essa última

vontade.

Mendonça não respondeu nada; refletira,

durante a noite, nas palavras que ouvira a Estácio no dia anterior; -- palavras

que bem podiam ser ditas ou pensadas por outros, talvez por todos, logo que

soubessem do casamento. Helena viria a amá-lo, talvez; mas, desde logo lhe

levava para casa a chave da independência. Mendonça recuou. Quando o padre

Melchior o soube, não pode conter um gesto de admiração; mas, se louvou o

escrúpulo, não aprovou a resolução, que vinha derrubar tudo.

-- Não tapará nunca a boca aos

maus, disse o padre; eles acharão meio de envenenar-lhe a generosidade.

-- Paciência! tornou o moço, é

menor esse perigo. Se casar, dirão que faço uma operação vantajosa; talvez a

família o suponha; talvez ela própria o pense.

Helena teve notícia dos receios do

pretendente, e da resolução a que parecia inclinar o coração. Perguntou-lhe se

era verdade. Mendonça afirmou que sim. Ela contemplou-o longamente, sem dizer

palavra; travou-lhe das mãos, apertou-as com efusão; ele persistiu.

No desinteresse de Mendonça havia

porventura um pouco de faceirice. A moça o percebeu, nem por isso deixou de

crer na sinceridade do rapaz. Tentou dissuadi-lo; e, posto nada alcançasse nos

primeiros minutos, estava certa de que venceria o derradeiro obstáculo. Teria

os olhos mais hábeis e felizes que os lábios do padre. Foi o que ela disse ao

capelão.

-- Tomo à minha conta efetuar este

casamento, continuou Helena.

-- Resolvida a tudo?

-- A tudo.

-- Mas, se ele insistir...

-- Se ele insistir, vencê-lo-ei, ou

por um modo ou por outro. Uma moça que quer ser noiva, vale por um exército; eu

sou um exército.

-- Muito bem! Contudo, sua

dignidade...

-- Oh! em último caso abro mão da

herança.

-- Era capaz disso? perguntou

Melchior.

-- Se era capaz? Desejo-o até, disse

a moça com veemência.

E acrescentou em tom mais brando:

-- Sobre o homem de minha escolha

desejo que não paire a mínima desconfiança.

Tal era a situação, dois dias

depois da volta de Estácio. O casamento podia contar-se feito. Mendonça não

resistiu ao desinteresse de Helena. D. Úrsula aprovou tudo com efusão e amor,

nada sabendo das incertezas e contradições dos últimos dias.

Na noite desse dia, Estácio

escreveu para Cantagalo dando notícias suas. Do casamento de Helena falou

pouco, quase nada. Tudo o descontentava; tanto o que ele fizera e dissera, sem

proveito, como o desenlace da situação. Não soubera opor-se com eficácia, nem

aplaudir oportunamente.

Posto fosse tarde, o sono teimava

em fugir-lhe, e ele velou até muito além da meia-noite. Ocupado, sem dúvida, em

adormecer organizações menos sensíveis e existências menos complicadas, o sono

fez-lhe apenas uma curta visita. Pelas cinco horas da manhã, Estácio acordou e

ergueu-se. A manhã estava fresca; quase toda a família dormia. Estácio desceu;

o único escravo que achou levantado preparou-lhe uma xícara de café. Não tendo

ainda chegado os jornais, bebeu-a sem a leitura do costume.

Quem sabe por que fios tênues se

prendem muitas vezes os acontecimentos humanos? Estácio ouviu o som longínquo de

um tiro; era algum caçador, talvez; a suposição deu-lhe a idéia de ir caçar,

foi buscar a espingarda, proveu-se de pólvora e chumbo,e saiu.

Se a habilidade não era muita,

parecia ter ainda diminuído naquela manhã, ou porque a mão estivesse menos firme,

ou porque a vista andasse menos segura. Estácio caminhava longo tempo sem

pensar no fim que o levava; ia absorto, alheio ao lugar e às coisas. Fez

algumas tentativas de caça. Quando cansou de errar, consultou o relógio e viu

que não era cedo. Tinha o braço cansado de suster a espingarda; só então

reparou que não trouxera um pajem consigo. Dispôs-se a voltar. Vendo uma

parasita, colheu-a com a intenção de a dar a Helena, como seu primeiro presente

de núpcias. Depois desceu, em caminho para casa.

Vinha descendo, com a espingarda

debaixo do braço, os olhos no chão, a passo lento, apesar de ser tarde. De uma

vez que ergueu os olhos, viu um caso estranho, que lhe fez deter o passo. Um

pouco abaixo, saía, de trás de uma casa velha, o pajem de Helena, conduzindo a

mula e a égua. Estácio não soube que pensar daquilo; cedendo ao impulso, que

não pôde dominar, deu um salto por cima da cerca de espinhos, agachou-se e

esperou o resto.

O resto não se demorou muito.

Assomou à porta da frente a figura de Helena. Depois de olhar cautelosamente

para um e outro lado, saiu e montou a égua; o pajem cavalgou a mula e os dois

desceram a trote.

Estácio sentiu uma nuvem

cobrir-lhe os olhos; ao mesmo tempo, apertava o primeiro objeto que achou

debaixo das mãos: era a cerca de espinhos. A dor fê-lo voltar a si; tinha a mão

ensangüentada. Ao longe, cavalgavam Helena e o pajem. Logo que os viu

desaparecer, Estácio saltou de novo à estrada. Sem resolução nem plano,

caminhou em direção à casa donde vira sair a irmã. Era a mesma da bandeirinha

azul que Helena cumprimentara de longe, alguns meses antes, e não esquecera de

reproduzir na paisagem que dera ao irmão, no dia dos anos dele. Estas

circunstâncias, antes indiferentes, apareciam-lhe agora como outros tantos

artigos de um libelo.

O prédio parecia ainda mais velho

do que a primeira vez que o vira; a caliça das paredes e das colunas ia caindo,

e o esqueleto de tijolo estava a nu, em mais de um lugar. Alguma erva mofina

brotava a custo junto às paredes, cobrindo com folhas descoloridas o chão

desigual e úmido. Por baixo de uma das janelas havia um banco de pau, gretado

pelo tempo, com as bordas roliças de longo uso. Tudo ali respirava penúria e

senilidade.

-- Não, dizia Estácio consigo, não

é este o asilo de um Romeu de contrabando. Mora aqui alguma família pobre, que

a caridade engenhosa de Helena vem afagar de longe em longe.

A solução do enigma pareceu-lhe

tão natural que o moço resolveu parar a meio da aventura, e chegou a dar alguns

passos para trás. Mas a suspeita é a tênia do espírito; não perece enquanto lhe

resta a cabeça. Estácio sentiu o desejo imperioso de indagar o que aquilo era,

e voltou sobre os passos. Para entrar ali era necessário um motivo ou pretexto.

Procurou algum; a aventura dera-lhe o melhor de todos. Olhou para a mão ferida

e ensangüentada, e foi bater à porta.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXI</head>

Poucos instantes esperou Estácio.

Veio um homem abrir-lhe a porta; era o mesmo que ele vira ali uma vez. Entre

ambos houve meio minuto de silêncio, durante o qual nem Estácio se lembrou de

dizer o que queria, nem o desconhecido de lhe perguntar quem era. Olhavam um

para o outro.

-- Que desejava? disse enfim o dono

da casa.

-- Um favor, respondeu Estácio,

mostrando-lhe a mão ferida. Ia a cair há pouco; procurando amparar-me, numa

cerca de espinhos, feri-me, como vê. Podia dar-me um pouco d'água para lavar

este sangue, e...

-- Pois não, interrompeu o outro.

Queira sentar-se aí no banco, ou, se prefere, entrar... E melhor entrar,

concluiu, abrindo-lhe caminho.

Em qualquer outra ocasião, Estácio

teria recusado o convite, porque o espetáculo da pobreza lhe repugnava aos

olhos saturados de abastança. Agora, ardia por haver a chave do enigma. Entrou.

O desconhecido abriu uma das janelas para dar mais alguma luz, ofereceu ao

hóspede a melhor cadeira e foi por um instante ao interior.

Estácio pôde então examinar, à

pressa, a sala em que se achava. Era pequena e escura. A parede, pintada a cola

já de longa data, tinha em si todos os sinais do tempo; primitivamente de uma

só cor, a pintura apresentava agora uma variedade triste e desagradável. Aqui o

bolor, ali uma greta, acolá o rasgão produzido por um móvel; cada acidente do

tempo ou do uso dava àquelas quatro paredes o aspecto de um asilo da desgraça.

A mobília era pouca, velha, mesquinha e desigual. Cinco ou seis cadeiras, nem

todas sãs, uma mesa redonda, uma cômoda e uma marquesa, um aparador com duas

mangas de vidro cobrindo castiçais de latão, sobre a mesa um vaso de louça com

flores, e na parede dois pequenos quadros cobertos de escumilha encardida, tais

eram as alfaias da sala. Só as flores davam ali um ar de vida. Eram frescas,

colhidas de pouco. Atentando nelas, Estácio estremeceu: pareceu-lhe reconhecer

uma acácia plantada em sua chácara. Quando a suspeita germina na alma, o menor

incidente assume um aspecto decisivo. Estácio sentiu um calafrio.

Voltou o dono da casa, trazendo

nas mãos uma bacia, e nos braços uma toalha, cuja alvura contrastava

singularmente com a cor da parede e o aspecto senil da casa. Estácio ergueu-se.

-- Deixe-se estar, disse o

desconhecido.

-- Estou perfeitamente bem.

-- Nesse caso, faça o favor de

chegar à janela.

A bacia foi posta na janela; o

desconhecido quis lavar ele próprio a mão do hóspede; o moço não lho consentiu.

-- Ao menos, disse o dono da casa,

há de consentir que a enxugue. Eu entendo um pouco disto; infelizmente, não

tenho aqui nenhum medicamento caseiro para aplicar.

Estácio aceitou o oferecimento. O

dono da casa abriu a toalha e começou cuidadosamente a operação. O sobrinho de

D. Úrsula pôde então examiná-lo à vontade.

Era um homem de trinta e seis a

trinta e oito anos, forte de membros, alto e bem proporcionado. Uma cabeleira

espessa e comprida, de um castanho escuro, descia-lhe da cabeça até quase tocar

nos ombros. Os olhos eram grandes, e geralmente quietos, mas riam, quando

sorriam os lábios, animando-se então de um brilho intenso, ainda que

passageiro. Havia naquela cabeça, -- salvo as suíças, -- certo ar de tenor

italiano. O pescoço, cheio e forte, surgia dentre dois ombros largos, e, pela

abertura da camisa, que um lenço atava frouxamente na raiz do colo, podia

Estácio ver-lhe a alva cor e a rija musculatura. Vestia pobre, mas limpamente,

um rodaque branco, calça de ganga e colete de brim pardo. O vestuário, disparatado

e mesquinho, não diminuía a beleza máscula da pessoa; acusava semente a penúria

de meios.

Quando acabou de lavar os

arranhões de Estácio, -- eram pouco mais do que isso, -- propôs-se a ir buscar um

pedaço de pano. Estácio, com a outra mão e os dentes, rasgou o lenço que

trazia, e o dono da casa completou o sumário curativo.

-- Pronto! disse ele. Se tiver em

casa algum medicamento apropriado, será conveniente aplicá-lo. Toda a cautela é

pouca; convém evitar alguma inflamação.

-- Obrigado, respondeu Estácio.

Realmente, vim dar-lhe uma maçada, sem grande necessidade, talvez...

-- Por quê?

-- Podia fazer isto mesmo quando

chegasse à casa.

-- Mora perto?

-- Um pedaço abaixo.

-- Foi conveniente curar já; nenhuma

precaução é inútil em coisa nenhuma da vida.

-- Máxima de prudência, observou

Estácio, procurando sorrir.

-- Que só aprende tarde quem a não

traz na massa do sangue, replicou o outro, suspirando.

A não ser indiscreto ou falador,

era difícil levar a conversa por diante. O favor estava feito, o assunto

esgotado. Restava agradecer, despedir-se e sair. Estácio, entretanto, tinha

necessidade de mais tempo; queria arrancar àquele homem uma palavra menos

indiferente à situação, ou conhecer-lhe, se fosse possível, o caráter e os

costumes. Para isso havia, talvez, um meio; contrafazer-se, empregar maneiras

estranhas às suas, apegar-se à ocasião por todas as bordas. Estácio

determinou-se a isso, confiando o resto ao acaso. Voltou à cadeira e sentou-se.

-- Consente que descanse um pouco?

Estou fatigadíssimo.

-- Não pelo que caçou, disse o

desconhecido, rindo.

-- Volto com as mãos abanando.

Nunca fui bom caçador, e tenho, não obstante, a mania de atirar aos pássaros.

-- Não é esse o defeito de muita outra

gente, em mais elevada ordem de coisas? Eu fui vítima desse defeito mortal.

-- Ah! exclamou Estácio com certa

entonação interrogativa.

O dono da casa sorriu levemente,

mas não pareceu molestá-lo a curiosidade do hóspede; talvez mesmo não desejasse

outra coisa.

-- É verdade, disse ele; devo a

minha atual penúria ao erro de teimar em coisas estranhas à minha índole e

aptidão, estranhas e totalmente opostas...

-- Há de perdoar-me, interrompeu Estácio

com um ar de familiaridade indiscreta, que lhe não era habitual; eu creio que

um homem forte, moço e inteligente não tem o direito de cair na penúria.

-- Sua observação, disse o dono da

casa sorrindo, traz o sabor do chocolate que o senhor bebeu naturalmente esta

manhã antes de sair para a caça. Presumo que é rico. Na abastança é impossível

compreender as lutas da miséria, e a máxima de que todo o homem pode, com

esforço, chegar ao mesmo brilhante resultado, há de sempre parecer uma grande

verdade à pessoa que estiver trinchando um peru... Pois não é assim; há

exceções. Nas coisas deste mundo não é tão livre o homem, como supõe, e uma

coisa, a que uns chamam mau fado, outros concurso de circunstâncias, e que nós

batizamos com o genuíno nome brasileiro de caiporismo, impede a alguns ver o

fruto de seus mais hercúleos esforços. César e sua fortuna! toda a sabedoria

humana está contida nestas quatro palavras.

O desconhecido proferiu isto com o

tom mais simples e natural do mundo, e uma facilidade de elocução que Estácio

mal lhe podia supor. Era aquilo uma comédia ou a expressão da verdade? Estácio

olhou fixamente para ele, como a querer penetrá-lo. Ao mesmo tempo, ouviu-se um

rumor na parte da casa que ficava além da sala; Estácio voltou a cabeça com um

gesto de desconfiança. A porta abriu-se e apareceu uma preta velha trazendo nas

mãos uma bandeja. A criada estacou a meio caminho.

-- Põe em cima da mesa, disse o

dono da casa. É o meu almoço, continuou ele, voltando-se para Estácio; almoço

parco e higiênico. Ousarei oferecer-lho?

Estácio fez um gesto negativo, e

dispôs-se a sair.

-- Já! Não é meu intento

despedi-lo; almoçarei conversando. Vivo tão solitário que a presença de alguma

pessoa é para mim um encanto.

Estácio aceitou sem dificuldade o

convite; sentou-se defronte do homem, ao pé da mesa, e assistiu ao almoço, que

não podia ser mais escasso: um pão, duas hóstias de queijo duro e uma chávena

de café. O que mais valia era o contentamento do dono da casa e a franqueza com

que ostentava aos olhos de um estranho a simplicidade de seus hábitos.

-- Não é refeição de príncipe,

dizia ele, mas satisfaz todas a ambições de um estômago sem esperança. Aqui é a

sala de visitas e a sala de jantar; a cozinha é contígua; além, ficam duas

braças de quintal; para lá do quintal... o infinito da indiferença humana.

E depois de um silêncio:

-- Não digo bem, emendou ele; nem

sempre acho indiferença. Meu trabalho não me dá mais do que escasso pão de cada

dia; mas tenho algumas alegrias, no meio de minha perpétua quaresma; e essas

recebo-as de mãos caridosas e puras.

Dizendo isto, o desconhecido

esgotou a chávena, e reclinou-se sobre a cadeira, fitando em cheio a cara do

hóspede. Estácio refletiu nas últimas palavras, e um raio de esperança veio

rasgar-lhe a nuvem que lhe entenebrecia a fronte. Os dois homens pareciam

interrogar-se. O filho do conselheiro sacou do bolso um charuto e ofereceu-o ao

dono da casa.

-- Obrigado, disse este.

-- Não fuma?

-- Já fumei; hoje economizo esse vício.

Nem por isso faço mais lentamente a digestão.

-- Mora só?

-- Só.

-- Não tem família?

-- Nenhuma.

-- Há de achar-me singularmente

indiscreto...

-- Não; suponho que a sua

curiosidade tem uma causa honrosa e legítima.

-- Acertou; o senhor inspira-me

simpatia. E se eu conhecesse alguma dessas mãos puras, que lhe emendam as

lacunas da sorte...

-- Dar-me-ia, por intermédio delas,

o seu óbolo?

-- Se o não ofendesse. . .

-- Não ofendia, mas eu recusava, se

soubesse; peço-lhe desde já que o não faça às escondidas...

Estácio fez um gesto de

assentimento.

-- Não é orgulho, continuou o dono

da casa; é um resto de pudor que a pobreza me não tirou ainda. Fiz-lhe agora um

obséquio, um simples dever de vizinho... Pareceria que o senhor mo pagava com

um benefício. O benefício seria menos espontâneo de sua parte e menos agradável

para mim. Agradável não exprime, talvez, toda a minha idéia; mas o senhor

facilmente compreenderá o que quero dizer.

-- Entendeu-me mal; o meu óbolo não

seria na espécie a que o senhor alude. Tenho amigos e alguma influência;

poderia arranjar-lhe melhor posição...

O desconhecido refletiu um

instante.

-- Aceitaria? perguntou Estácio.

-- Estou pensando na maneira de

recusar. Ouro é o que ouro vale. Eu vexar-me-ia eternamente de dever qualquer

melhora da sorte ao cumprimento de um dever de caridade.

-- Já me não admira a vida pobre

que tem tido.

-- Excessivo escrúpulo, talvez?...

-- Escrúpulo desarrazoado.

-- Antes demais que de menos.

--Nem de menos nem demais; mas, só

a porção justa.

-- A porção varia, conforme as

necessidades morais de cada um. Mas eu mesmo, que lhe estou a falar, nem sempre

tive esta virtude intratável; e porventura alguma vez fraqueei...

A fronte do desconhecido tornou-se

sombria; a voz morreu-lhe nos lábios, e os olhos caíram naquela atonia que

exprime uma grande concentração de espírito. Era ocasião de interrogá-lo

diretamente ou sair. Estácio preferiu o último alvitre.

-- Não o quero demorar mais, disse

o dono da casa, quando o mancebo proferiu as palavras de despedida. Já é tarde,

e sua mãe talvez esteja ansiosa...

Estácio limitou-se a olhar para

ele em cheio, dizendo:

-- Se alguma vez resolver dar de mão

a seus escrúpulos, mande procurar-me. Minha casa é conhecida em todo Andaraí

pela casa do conselheiro Vale...

O desconhecido, em cujo rosto

Estácio esperou ver um sinal qualquer de abalo ou surpresa, conservou-se

impassível e risonho. Curvou-se em sinal de agradecimento; e como Estácio

hesitasse em estender-lhe a mão, ele meteu as suas nas algibeiras.

-- Talvez nos vejamos ainda, disse

Estácio já fora da porta.

-- Sim?

-- Passeio algumas vezes por estes

lados.

-- Nem sempre estou em casa; mas, ainda

estando, conservo fechadas as portas. Quando quiser descansar, bata; a casa é

pobre, mas será amiga.

Estácio afastou-se rapidamente.

Eram dez horas, e o sol aquecia; ele não deu pelo sol nem pelo tempo.

Semelhante ao transviado florentino, achava-se no meio de uma selva escura, a

igual distância da estrada reta, -- diritta via -- e da fatal porta, onde

temia ser despojado de todas as esperanças. Nada sabia, nada conjeturava; eram

tudo novas dúvidas e oscilações. O homem com quem acabava de conversar, parecia-lhe

sincero; a pobreza era autêntica, sensível a nota de melancolia que, por vezes,

lhe afrouxava a palavra. Mas, onde cessava ali a realidade e começava a

aparência? Vinha de tratar com um infeliz ou um hipócrita? Estácio rememorou

todos os incidentes da manhã, e todas as palavras do desconhecido; eram outros

tantos pontos de interrogação suspeitos e irrespondíveis. Repelia com horror a

idéia do mal: custava-lhe a aceitar a idéia do bem; e a pior das angústias, -- a

dúvida, -- continha-o todo e agitava-o em suas mãos felinas. O sol e a agitação

alastravam-lhe a testa de pérolas de suor; ao ofego da marcha apressada

juntava-se o da violenta comoção. Estácio não via os objetos que ia costeando,

nem as pessoas que lhe passavam ao lado; ia cego e surdo, até que o choque da

realidade o despertasse.

Chegou enfim à casa. Ao portão

estava um escravo, a quem deu a espingarda. A demora causara alguma inquietação

à família; logo que as duas senhoras souberam de seu regresso, correram a

recebê-lo, ficando D. Úrsula a uma janela, e descendo Helena até meio caminho.

A aparição súbita da moça, a alegria e o amor, que pareciam impeli-la, a

perfeita ingenuidade do gesto, tudo produziu nele a necessária reação, -- reação

de um instante,-- mas salutar, porque a crise era demasiado violenta. Estácio

apertou as mãos da moça com energia. Um fluido sutil percorreu as fibras de

Helena, e aquele rápido instante teve toda a doçura de uma reconciliação.

-- Estácio contava recolher-se ao

quarto para pôr em ordem as idéias, compará-las, extrair uma conjetura, pelo

menos, e verificá-la ou desmenti-la. Mas, nem a tia nem a irmã haviam almoçado,

à espera dele, e forçoso lhe foi acompanhá-las na satisfação de uma necessidade

que não sentia. Durante o almoço, Estácio procurou observar Helena; trabalho

ocioso, porque o rosto da moça, se alguma coisa traía nessa ocasião, eram as

alegrias inefáveis da família. Ela própria servia por suas mãos a Estácio e D.

Úrsula; inexcedível na atenção com que sabia repartir-se entre os convivas, não

o era menos no carinho, e na graça. Nos olhos parecia estampada a ignorância do

mal, e o sorriso era o das almas cândidas. Poder-se-ia atribuir àquela criatura

de dezessete anos corrupção e hipocrisia? Estácio envergonhou-se de tal idéia;

sentiu as vertigens do remorso.

Mas o almoço acabou, dispersou-se

a companhia, o mancebo recolheu-se ao gabinete, e, desfeita a visão, voltou a

suspeita. Estácio buscou dominar a situação. Ele não ia ao ponto de supor em

Helena a completa perversão dos sentimentos; o limite do mal, que se lhe podia

atribuir, era o de uma culposa leviandade. Se, em vez de um ato leviano, fosse

aquilo um simples estratagema de caridade, Helena não mereceria menos uma

advertência; mas a pureza da intenção salvava tudo, e a paz da família, não menos

que o seu decoro, se restabeleceria inteira. Estácio examinou um por um todos

os indícios de culpabilidade e de inocência; buscou sinceramente os elementos

de prova; não esqueceu um só argumento de indução. Nesse trabalho despendeu

longo tempo, sem resultado apreciável, pela razão de que, se a sentença era

difícil de formular, o juiz era incompetente para decidir; entre a dignidade e

a afeição balouçava incerto.

Quase à hora do jantar, Estácio,

que não saíra uma só vez do gabinete, chegou a uma das janelas, e viu

atravessar a chácara a mais humilde figura daquele enigma, humilde e importante

ao mesmo tempo: o pajem. O pajem apareceu-lhe como uma idéia nova; até aquele

instante não cogitara nele uma só vez. Era o confidente e o cúmplice. Ao vê-lo,

recordou-se de que Helena lhe pedira uma vez a liberdade daquele escravo. A

ameaça rugiu-lhe no coração; mas a cólera cedeu à angústia, e ele sentiu na

face alguma coisa semelhante a uma lágrima.

Nesse momento duas mãos lhe

taparam os olhos.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXII</head>

Não era preciso grande esforço

para adivinhar a dona das mãos. Estácio, com as suas, afastou as mãos de

Helena, segurando-lhe os pulsos de modo que lhe arrancou um leve gemido.

Voltando-se, deu com os olhos na irmã, que lhe disse em tom de gracioso

reproche:

-- Você é muito mau! Pagou-me a

carícia com um apertão. Deixe estar que nunca mais cairei em outra. Vim vê-lo,

porque você hoje não se lembrou ainda de dar à gente um ar de sua graça...

Doeu-me! continuou ela olhando para os pulsos. Mas... tenho os dedos molhados;

seria... você estaria... que é? que foi?

Estácio, que ouviu o discurso da

irmã, com o rosto desfeito e o olhar ansioso, não lhe respondeu às últimas

interrogações, e continuou a olhar para ela, como a querer ler a fisionomia da

moça a explicação do enigma que o atordoava. Helena ainda insistiu, aterrada e

aflita. Indo pegar-lhe nas mãos, Estácio desviou o corpo, dirigiu-se à parede,

despendurou o desenho que Helena lhe dera no dia de seus anos, e aproximou-se

da moça.

-- Que é? repetiu esta admirada.

A única resposta de Estácio foi

estender o dedo sobre a misteriosa casa reproduzida na paisagem. Helena olhou

alternadamente para o desenho e para o irmão. A expressão interrogativa e

imperiosa deste fê-la atenta no ponto indicado. Súbito empalideceu; os lábios

tremeram-lhe como a murmurar alguma coisa, mas a alma falou tão baixo que a

palavra não chegou à boca. Durou aquilo poucos instantes. A angústia lia-se no

rosto dos dois; a moça, para ocultar a sua, cobriu os olhos com as mãos. O

gesto era eloqüente; Estácio lançou para longe de si o quadro, com um movimento

de cólera. Helena atirou-se para o corredor.

D. Úrsula aguardava os sobrinhos

para jantar. Demorando-se estes, dirigiu-se ela própria ao gabinete de Estácio.

A porta estava aberta; D. Úrsula entrou e deu com ele, sentado numa poltrona,

com o lenço na cara, como a soluçar. A tia correu com a velocidade que lhe

permitiam os anos. Estácio não a ouviu entrar; só deu por ela quando as mãos da

boa senhora lhe arrancaram as suas dos olhos. O assombro de D. Úrsula foi

indescritível, sobretudo quando Estácio, erguendo-se, atirou-se-lhe aos braços,

exclamando:

-- Que fatalidade!

-- Mas... que é?... explica-te.

Estácio enxugou as faces molhadas

do longo e silencioso pranto, com o gesto decidido de um homem que se

envergonha de um ato de debilidade. A explosão desabafara-lhe o espírito; podia

enfim ser homem, e era preciso que o fosse. D. Úrsula pediu e ordenou que lhe

confiasse a causa da inexplicável aflição em que viera achá-lo. Estácio recusou

dizê-la.

-- Saberá tudo amanhã ou logo.

Agora só poderia dar-lhe um enigma, e eu sei o que ele me há custado. Algumas

horas mais, e precisarei de seu conselho e apoio.

D. Úrsula resignou-se à demora.

Quando chegou à sala de jantar, achou um recado de Helena; mandava-lhe dizer

que se sentira repentinamente incomodada e que a dispensasse naquela tarde e

noite. Dona Úrsula suspeitou logo que o recado de Helena tivesse relação com a

aflição de Estácio, e correu ao quarto da sobrinha. Achou-a meio inclinada

sobre a cama, com o rosto na almofada, e o corpo tranqüilo e como morto. Ao

sentir os passos de D. Úrsula, ergueu a cabeça. A palidez era grande e profundo

o abatimento; mas não houvera lágrimas. A dor, se a houve, e houve, parecia ter-se

petrificado. O que restava ainda vivo na figura da moça, eram os olhos, que não

perderam o fulgor natural. Ela ergueu-os a medo, e abraçou a tia com um olhar

de súplica e de amor. D. Úrsula travou-lhe das mãos, encarou-a silenciosamente,

e murmurou:

-- Conte-me tudo.

-- Saberá depois! suspirou a moça.

-- Não tens confiança em tua tia?

Helena ergueu-se e lançou-se-lhe

nos braços; duas lágrimas rebentaram-lhe dos olhos, e foram as primeiras que

eles verteram naquela meia hora. Depois beijou-lhe as mãos com ternura:

-- Pode receber estes beijos, disse

ela, os anjos não os têm mais puros.

Foram as últimas palavras que D.

Úrsula pode arrancar-lhe; a moça recolheu-se ao silêncio em que ela a

encontrou. D. Úrsula saiu; e foi dali ter com Estácio. O sobrinho

encaminhava-se para a sala de jantar.

-- Vamos para a mesa, disse ele,

não convém que os escravos saibam de tais crises...

D. Úrsula referiu o estado em que

achara Helena e as palavras que trocara com ela. Estácio ouviu-a sem nenhuma

expressão de simpatia. O jantar foi um simulacro; era um meio de iludir a

perspicácia dos escravos, que aliás não caíam naquele embuste. Eles conheceram

perfeitamente que algum acontecimento oculto trazia suspensos e concentrados os

espíritos. As iguarias voltavam quase intactas; as palavras eram trocadas com

esforço entre a sinhá velha e o senhor moço. A causa daquilo era, com certeza,

nhanhã Helena.

Estácio deu ordem para que a todas

as pessoas estranhas se declarasse estar ausente a família. A única exceção era

o Padre Melchior. A esse escreveu pedindo-lhe que os fosse ver.

-- Não posso esperar até amanhã,

disse D. Úrsula; se tens de revelar alguma coisa a um estranho, por que o não

fazes a mim primeiro? Diz-me o que há. Não posso ver padecer Helena; quero

consolá-la e animá-la.

-- O que tenho para dizer é longo e

triste, retorquiu Estácio; mas, se deseja sabê-lo desde já, peço-lhe ao menos

que espere a presença do Padre Melchior. Eu não poderia dizer duas vezes as

mesmas coisas, seria revolver o punhal na ferida.

A curiosidade de D. Úrsula cresceu

com estas meias palavras do sobrinho; mas era forçoso esperar, e esperou. Foi

dali ao quarto de Helena. Como a porta estivesse fechada, espreitou pela

fechadura. Helena escrevia. Esta nova circunstância veio complicar as

impressões de D. Úrsula.

-- Helena está encerrada no quarto,

e escreve, disse ela ao sobrinho.

-- Naturalmente, respondeu este,

com sequidão.

O Padre Melchior não se demorou em

acudir ao chamado de Estácio. O bilhete era instante e a letra febril. Algum

acontecimento grave devia ter-se dado. A reflexão do padre era justa, como

sabemos; ele o reconheceu desde logo, não só no aspecto lúgubre da família,

como na ânsia com que era esperado. Os três recolheram-se a uma das salas

interiores.

-- Helena? perguntou Melchior.

-- Vamos tratar dela, respondeu

Estácio.

Referir o que se passara naquela

fatal manhã era mais fácil de planear que de executar. No momento de expor a

situação e as circunstâncias dela, Estácio sentiu que a língua rebelde não

obedecia à intenção. Achava-se num tribunal doméstico, e o que até então fora

conflito interior entre a afeição e a dignidade, cumpria agora reduzi-lo às

proporções de um libelo claro, seco e decidido. Inocente ou culpada, Helena

aparecia-lhe naquele momento como uma recordação das horas felizes, -- doce

recordação que os sucessos presentes ou futuros podiam somente tornar mais

saudosa, mas não destruiriam nunca, porque é esse o misterioso privilégio do

passado. Reagiu, entretanto, sobre si mesmo; e, ainda que a custo, referiu

minuciosa e sinceramente o que se passara desde aquela manhã.

Não fora talhado para tão

melindrosas revelações o coração de D. Úrsula. Desde o princípio da conversação

sentiu o atordoamento que dão os grandes golpes. Esperava, decerto, um grande

infortúnio de Helena, um episódio da família anterior, alguma coisa que

desafiasse a compaixão, sem diminuir o sentimento da estima. Acontecia

justamente o contrário; a estima era impossível e a compaixão tornava-se apenas

provável.

-- Mas não! é impossível! exclamou

ela daí a pouco, logo que a razão, obscurecida pelo abalo, pôde readquirir

alguma luz... não! eu a vi há pouco; senti-lhe as lágrimas na minha face,

ouvi-lhe palavras que só a inocência pode proferir. E, além disso, seu

procedimento irrepreensível, um ano quase de convivência sem mácula, a elevação

de seus sentimentos... não posso crer que tudo isso... Não! pobre Helena! Vamos

chamá-la, ela explicará tudo. Interroguemos o Vicente.

Um gesto dos dois homens mostrou

que nenhum deles julgava digno este último recurso para conhecer a verdade.

D. Úrsula caíra em prostração,

recordava suas apreensões do primeiro dia, e recuava com horror à idéia de ter acertado.

Defronte dela, Estácio ocupava uma poltrona rasa, em cujos braços fincava os

cotovelos, apoiando nas mãos a cabeça ardente e abatida. A alma ruminava a dor.

Um só dos três vingava a dignidade

da situação. O Padre Melchior não sentira menor assombro que os dois parentes

de Helena, nem padeceu menos profundo golpe; mas reergueu-se de um e outro;

pôde vencer-se e conservar a razão clara, fria e penetrante. Entre os dois

corações ulcerados e sem força, compreendeu Melchior que lhe cabia a principal ação,

e não recuou ante a responsabilidade que daí poderia deduzir. Viu de um lance a

extensão possível do mal, a desunião da família, os desesperos da ocasião, os

ódios do dia seguinte, as amarguras indeléveis, e, talvez, as indeléveis

saudades; mas nem este quadro o aterrou, nem ele o aceitou sem exame. Melchior

não condenava nem absolvia; esperava. Ele pertencia ao número dessas virtudes

singelas para as quais o vício é uma rara exceção; natureza sincera e franca,

era-lhe difícil crer na hipocrisia. Enquanto Estácio prosseguia calado e

pensativo, e D. Úrsula, ora sentada, ora de pé, intercalava o silêncio com

exclamações de dor, Melchior observava-os e refletia também consigo. Enfim,

proferiu estas palavras de animação:

-- Sossegue, D. Úrsula; a verdade há

de aparecer, e não estamos certos de que seja o que nos parece. Em todo o caso,

não antecipemos a aflição. Seria padecer duas vezes. Há tempo de chorar à

larga.

Melchior levantou-se:

-- Convém sacudir o abatimento,

continuou, dirigindo-se a Estácio; é a hora da ação e do vigor. Sobretudo, é

necessário não boquejar de semelhante assunto por agora; daria azo às vozes

estranhas e seus naturais comentários. Eu tomarei nesta colisão o lugar que me

compete, se mo não contestam...

-- Oh! exclamou Estácio.

--...Mas, desejo que desde já se

compenetrem bem de que, se a dignidade pede uma coisa, a caridade pede outra, e

que o dever estrito é conciliá-las. Nada de ódios; perdão ou esquecimento.

-- Mas, padre-mestre, que lhe parece?

perguntou D. Úrsula com ansiedade.

-- D. Úrsula, disse o padre, é

preciso agora que a razão fale e trabalhe; o sentimento deve retrair-se e

esperar. Examinarei o caso, e aconselharei o necessário remédio. Talvez

estejamos a debater-nos no vácuo; quem sabe? trata-se de um equívoco, de uma

aparência...

-- Oh! ela confessou tudo!

interrompeu Estácio. Vi-lhe a expressão da culpa nos olhos. Mas, enfim, estou

pronto para tudo, continuou ele erguendo-se. Não foi o senhor um dos melhores

amigos de meu pai? Não o é ainda nosso? Ajude-nos, aconselhe-nos; faremos o que

lhe parecer melhor. Na situação em que nos achamos, nenhum de nós tem o

espírito bastante senhor de si para colher os elementos da verdade, apurá-la e

resolver. Esse papel é seu.

Vieram trazer a Estácio uma carta.

Era do Dr. Camargo, anunciando-lhe que a madrinha de Eugênia falecera, e que

ele no prazo de alguns dias estaria na Corte. Era o pior momento para

semelhante vinda; Estácio não pôde reprimir um gesto de desgosto. O padre,

dizendo-lhe o mancebo de que tratava a carta, observou que nenhum inconveniente

podia haver no regresso de Camargo, uma vez que, sem demora, ficasse liquidado

o assunto que os afligia.

-- D. Úrsula, continuou ele,

deixe-nos agora sós alguns instantes; vá tranqüila, confie em Deus, e não faça

suspeitar a ninguém o que se passa nesta casa.

D. Úrsula obedeceu. Logo que ela

saiu, Melchior fechou a porta. Estácio sentou-se de novo, disposto a ouvir o

capelão. Este deu alguns passos entre a porta e uma das janelas. Ia anoitecendo;

Estácio acendeu um candelabro. Melchior sentou-se ao pé dele, sem lhe falar nem

lhe voltar sequer os olhos. Meditava ou lutava consigo mesmo; a fronte pesada e

merencória traduzia a agitação interior. Já não era a inalterável placidez,

reflexo de uma consciência religiosa e pura. Se a consciência era a mesma, não

o era o coração, a braços com uma crise nova. Após dez minutos de profundo

silêncio entre ambos, o padre falou.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXIII</head>

-- És forte? perguntou o padre.

-- Sou.

-- Crês em Deus?

Estácio estremeceu e olhou para o

ancião, sem responder. Melchior insistiu:

-- Crês?

-- Essa pergunta...

-- É menos ociosa do que parece.

Não basta supor que se crê; nem basta crer à ligeira, como na existência de uma

região obscura da Ásia, onde nunca se pretende por os pés. O Deus de que te

falo, não é só essa sublime necessidade do espírito, que apenas contenta alguns

filósofos; falo-te do Deus criador e remunerador, do Deus que lê no fundo de

nossas consciências, que nos deu a vida, que nos há de dar a morte, e, além da

morte, o prêmio ou o castigo. Crês?

-- Creio.

-- Pois bem, tu transgrediste a lei

divina, como a lei humana, sem o saber. Teu coração é um grande inconsciente;

agita-se, murmura, rebela-se, vaga à feição de um instinto mal expresso e mal

compreendido. O mal persegue-te, tenta-te, envolve-te em seus liames dourados e

ocultos; tu não o sentes, não o vês; terás horror de ti mesmo, quando deres com

ele de rosto. Deus que te lê, sabe perfeitamente que entre teu coração e tua

consciência há como um véu espesso que os separa, que impede esse acordo

gerador do delito.

-- Mas que é, padre-mestre?

Melchior inclinou-se e encarou o

moço. Os olhos, fitos nele, eram como um espelho polido e frio, destinado a reproduzir

a imagem do que lhe ia dizer.

-- Estácio, disse Melchior

pausadamente, tu amas tua irmã.

O gesto mesclado de horror,

assombro e remorso com que Estácio ouvira aquela palavra, mostrou ao padre, não

só que ele estava de posse da verdade, mas também que acabava de a revelar ao

mancebo. O que a consciência deste ignorava, sabia-o o coração, e só lho disse

naquela hora solene. A consciência, depois de tatear nas trevas, recuou

apavorada, como afastando de si o clarão súbito que acendera nela a palavra do

sacerdote. Estácio não respondeu nada; não podia responder nada. Com que

vocábulo e em que língua humana exprimiria ele a comoção nova e terrível que

lhe abalara a alma toda? que fio pudera atar-lhe as idéias rotas e dispersas?

Nem falou, nem se atreveu a erguer os olhos; ficou como estúpido e morto.

Melchior contemplou-o alguns minutos, silencioso e compassivo. Os olhos, que

eram de águia para os mistérios da vida, eram de pomba para os grandes

infortúnios. Abaixo da cabeça máscula, havia um coração feminino.

A mudez de Estácio cessou enfim; o

corpo agitou-se; o lábio articulou algumas frases desconcertadas. Vago era o

sentido delas; podia concluir-se que ele não cria na revelação de Melchior, que

o suposto sentimento era tão absurdo e desnatural que só a maus instintos devia

ser atribuído. Melchior ouviu-o, sorriu com satisfação. Não era aquilo mesmo um

protesto de consciência honrada?

-- Maus instintos, não, respondeu

Melchior; um desvio da lei social e religiosa, mas desvio inconsciente. Entra

em teu coração, Estácio; revolve-lhe os mais íntimos recantos, e lá acharás

esse gérmen funesto; lança-o fora de ti,que é o preceito do Eterno Mestre. Não

o sentiste nunca; a tentação usa essa tática serpentina e dolorosa; é

insinuante com a calúnia, e pertinaz como a suspeita. Mas eu sou a verdade que

afirma, e a caridade que consola. Digo-te, não que pecaste, mas que ficaste à

beira do pecado, e estendo-te a mão para que recues do abismo.

-- Padre-mestre! murmurou Estácio,

cujo coração recebia a influência da palavra de Melchior, a um tempo severa e

meiga.

-- Não fales, continuou o padre;

negá-lo é mentir; confessá-lo é ocioso. Como nasceu em teu coração semelhante

sentimento? Quis a fortuna que entre vocês dois não houvesse a imagem da

infância e a comunhão dos primeiros anos; que, em plena mocidade, passassem, do

total desconhecimento um do outro, para a intimidade de todos os dias. Esta foi

a raiz do mal. Helena apareceu-te mulher, com todas as seduções próprias da

mulher, e mais ainda com as de seu próprio espírito, porque a natureza e a

educação acordaram em a fazer original e superior. Não sentiste a transformação

lenta que se operou em ti, nem podias compreendê-la. São Paulo o disse: para os

corações limpos, todas as coisas são limpas. Vias a afeição legítima naquilo

que era já feição espúria; daí vieram os zelos, a suspicácia, um egoísmo

exigente, cujo resultado seria subtrair a alma de Helena a todas as alegrias da

Terra, unicamente para o fim de a contemplares sozinho, como um avaro.

Ouvindo a palavra do padre,

Estácio soletrava o próprio coração e lia claramente o que até então era para

ele como um livro fechado. A situação tornava-se, entretanto, por demais

aflitiva, profunda a vergonha, intenso o remorso. Estácio ergueu-se: erguendo-se,

deu com os olhos no retrato do conselheiro que, na penumbra em que ficava,

parecia olhar para o filho e interrogá-lo. Esta circunstância desorientou o

moço:

-- Não, padre-mestre! exclamou ele

deixando-se cair na cadeira. É impossível! isto que me está dizendo é um sonho

mau, é um funesto equívoco; é impossível; juro-lhe que é impossível. É certo

que a amo... que a amava, com sentimentos de irmão; mas esquecer-me, aninhar em

minha alma tão odioso afeto... oh! era impossível!

Melchior erguera-se. Após meia

dúzia de passos, aproximou-se de Estácio, sobre cuja cabeça estendeu a mão

direita, enquanto com a outra lhe erguia a barba, obrigando-o a olhar para ele.

-- Digo-te que tens uma raiz de má

erva no coração; esta é a cruel verdade. Há no homem uma ligação de

sentimentos, às vezes inexplicável. Produtos de climas opostos aí se alternam

ou se confundem... Mas queres saber o resto?

-- O resto?

-- Ouve, continuou o padre,

sentando-se. A planta ruim bracejou um ramo para o coração virgem e casto de

Helena, e o mesmo sentimento os ligou em seus fios invisíveis. Nem tu o vias,

nem ela; mas eu vi, eu fui o triste espectador dessa violenta e miserável

situação. São irmãos e amam-se. A poesia trágica pode fazer do assunto uma ação

teatral; mas o que a moral e a religião reprovam, não deve achar guarida na

alma de um homem honesto e cristão.

-- Impossível! impossível! exclamou

Estácio. Mas, dado que assim fosse, por que acumular à dificuldade presente o

horror de semelhante revelação?

-- Porque a revelação explica a

dificuldade. Helena não saberá que ama, mas ama. Ora, um amor clandestino, de

parceria com esse outro amor incestuoso, embora inconsciente, provaria da parte

de Helena uma perversão que ela não pode ter, e que, em tal idade, faria dela

um monstro. Será Helena esse monstro? Se o fosse, eu desesperaria da natureza

humana. Não! essa casa, onde a viste entrar, é com certeza asilo de miséria: o

que ela aí vai levar é a esmola e a compaixão.

Um raio de esperança alumiou a

fronte de Estácio. O raciocínio do padre era exato, e por mais perigosa que

fosse a situação revelada por ele, já agora não se podia desejar outra coisa; a

dignidade da família ficava intacta. Estácio refletiu largo tempo no que

acabava de ouvir. Mas a esperança foi curta, embora a necessidade dela fosse

grande.

-- Helena continua recolhida?

perguntou o padre.

Estácio fez um leve sinal

afirmativo.

-- Falar-lhe-ei amanhã; por hoje

convém não dizer palavra nem deixar transpirar coisa nenhuma.

Dizendo isto, Melchior recolheu-se

ao silêncio, como se refletisse ainda alguma coisa. Estácio erguera-se e

entrara a passear lentamente. De quando em quando, apertava a cabeça entre as

mãos; tantas comoções bastavam para atordoar mais forte espírito. O mistério o

cercava de todos os lados. Ele ia até à janela, daí até à porta, intercalando

as reflexões interiores com sacudimentos nervosos do braço ou da cabeça. A

intervalos, olhava a furto e de través para o capelão, como o criminoso olha

para a consciência; não podia evitar o sentimento de terror, e ao mesmo tempo

de respeito, que lhe infundia aquele investigador exato e profundo de seus

sentimentos mais recônditos e inacessíveis. Ruminava o que o padre lhe dissera;

cada minuto lhe ia tornando mais clara a verdade revelada, e o que era obscuro

fizera-se-lhe enfim transparente. É assim que a luz de um astro, acesa desde

séculos, chega finalmente a ferir a retina de nossos olhos mortais.

Uma vez, interrompendo os passos,

ergueu os olhos para o retrato do conselheiro. Não os retirou aterrado; cravou-os

com ar de reproche e de amargura, em que o padre reparou, e que o fez sorrir

tristemente. O olhar do filho pedia contas ao pai.

-- Paz aos mortos! Observou

Melchior. Os atos de seu pai já não pertencem à jurisdição deste mundo.

Melchior proferiu estas palavras

já de pé.

-- O Dr. Camargo, disse ele mudando

de tom, deve chegar um dia destes, segundo anuncia. Há alguma razão para

demorar o casamento?

-- Nenhuma.

-- Convém realizá-lo imediatamente?

-- Imediatamente.

Melchior caminhou para a porta. Ia

dar volta à chave e deteve-se.

-- Antes de nos separarmos, disse

ele, desejo a promessa de que não falarás a Helena antes de amanhã.

-- Prometo.

O padre refletiu um instante;

Estácio pareceu adivinhá-lo.

-- Quer ainda outra promessa?

perguntou ele. Quer que a evite de todos os modos?

-- Sim; que a considere com pessoa

totalmente estranha.

-- Poderia ser de outra maneira?

observou melancolicamente Estácio. Os sucessos destes dias são, por enquanto ao

menos, uma barreira entre ela e sua família. Demais, eu seria destituído de

todo o senso moral...

-- Juras?

-- Juro.

Melchior desabrochou a camisa, e

aventou um crucifixo de marfim, que lhe pendia de uma fita preta, ao pescoço.

-- Este, disse ele com voz singela,

é a efígie do teu Deus. Tão puro exemplo de castidade não viram os séculos nem

antes nem depois que ele desceu à Terra. Jura o que me prometes.

-- Padre-mestre, retorquiu Estácio;

minha palavra era bastante. Mas, se é preciso afirmação mais solene, eu a darei

tal qual me pede.

Estácio inclinou a cabeça sobre o

crucifixo e beijou-o respeitosamente; depois beijou a mão ao Padre Melchior

abençoou-o e saiu.

Saindo do gabinete de Estácio,

dirigiu-se para a sala de costura, onda achou D. Úrsula um pouco menos agitada.

-- Falou a Helena? perguntou ela,

dirigindo-se ao padre.

-- Ainda não; sei que não quer sair

do quarto; deixemos passar a primeira comoção. Amanhã virei saber tudo. Por

hoje é preciso que a senhora sossegue.

-- Oh! estou sossegada! Não perdi a

confiança.

D. Úrsula proferiu estas palavras

com tamanha serenidade e tão profunda convicção que fortaleceu o espírito do

próprio Melchior, aliás, não inclinado a crer no mal. O ancião deteve-se alguns

instantes a contemplar o rosto plácido de D. Úrsula, a admirar a força secreta

que a tornava surda ao clamor da realidade, -- pelo menos, da realidade

aparente. Contemplou-a silencioso, e desceu à chácara.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXIV</head>

A noite era escura. Calcando a terra

e a areia das largas calhes da chácara, Melchior, em sua imaginação, refloria o

passado, nem sempre feliz, mas geralmente quieto. Mais de uma vez buscara

dissipar a sombra pesarosa que alguns erros do conselheiro acumularam na fronte

da consorte. Haveria naquela casa uma geração de dores, destinadas a abater o

orgulho da riqueza com o irremediável espetáculo da debilidade humana?

-- Não, dizia ele consigo mesmo. A

verdade é que tudo se encadeia e desenvolve logicamente. Jesus o disse: não se

colhem figos dos abrolhos. A vida sensual do marido produziu o infortúnio

calado e profundo daquela senhora, que se foi em pleno meio-dia; o fruto há de

ser tão amargo como a árvore; tem o sabor travado de remorsos.

Neste ponto chegava ao portão. Aí

deteve-se um instante. O passo cauteloso e tímido de alguém fê-lo voltar a

cabeça. Um vulto, cujo rosto não via, tão escuro como a noite, ali estava e lhe

tocava respeitosamente as abas da sobrecasaca. Era o pajem de Helena.

-- Seu padre, disse este, diga-me

por favor o que aconteceu em casa. Vejo todos tristes; nhanhã Helena não

aparece; fechou-se no quarto... Me perdoe a confiança. O que foi que aconteceu?

-- Nada, respondeu Melchior.

-- Oh! é impossível! Alguma coisa

há por força. Seu padre não tem confiança em seu escravo. Nhanhã Helena está

doente?

-- Sossega; não há nada.

-- Hum! gemeu incredulamente o

pajem. Há alguma coisa que o escravo não pode saber; mas também o escravo pode

saber alguma coisa que os brancos tenham vontade de ouvir...

Melchior reprimiu uma exclamação.

A noite não lhe permitia examinar o rosto do escravo, mas a voz era dolente e

sincera. A idéia de interrogá-lo passou pela mente do padre, mas não fez mais

do que passar; ele a rejeitou logo, como a rejeitara algumas horas antes.

Melchior preferia a linha reta; não quisera empregar um meio tortuoso. Iria

pedir a Helena a solução das dificuldades. Entretanto, o pajem, como

interpretasse de modo afirmativo o silêncio do sacerdote, continuou:

-- Nhanhã Helena é uma santa. Se

alguém a acusa, acusa o bom procedimento dela. Eu lhe direi tudo...

Melchior ia recusar, mas um

incidente interrompeu a palavra do pajem, contra a vontade deste, e talvez

contra o desejo de Melchior. Ouviram-se passos; era um escravo que vinha fechar

o portão.

-- Vem gente, disse Vicente;

amanhã...

O pajem tateou nas trevas em

procura da mão do padre; achou-a, enfim, beijou-a e afastou-se. Melchior seguiu

para casa, abalado com a meia revelação que acabava de ouvir. Outro qualquer podia

duvidar um instante da sinceridade do escravo; podia supor que o ato dele era

menos espontâneo do que parecia; enfim, que a própria Helena sugerira aquele

meio de transviar a expectação e congraçar os sentimentos. A interpretação era

verossímil; mas o padre não cogitou de tal coisa. A ele era principalmente

aplicável a máxima apostólica: para os corações limpos, todas as coisas são

limpas.

A seguinte aurora alumiou um céu

puro de nuvens. Estácio acordou com ela, depois de uma noite mal dormida. Nunca

a manhã lhe pareceu mais rumorosa e jovial; nunca o ar apresentara tão fina

transparência nem a folhagem tão lustrosa cor. Da janela a que se encostara,

via as flores de todos os matizes, quebrando a monotonia da verdura, e

enviando-lhe, a ele, uma nuvem invisível de aromas; aspecto de festa e ironia

da natureza. Estácio achava-se ali como um saimento em horas de carnaval.

Almoçou sozinho; D. Úrsula estava

com Helena. Logo depois do almoço, recebeu uma carta de Mendonça, que, tendo

ido na véspera a Andaraí recebera a resposta dada a todos, e mandava saber se

havia moléstia em casa. Estácio respondeu afirmativamente, acrescentando que,

posto não se tratasse de coisa grave, só o esperava dois dias depois. A

resposta podia ser mais circunspecta; no estado em que ele se achava,

pareceu-lhe excelente.

Pela volta do meio-dia, chegou

Melchior. Na sala de visitas achou D.Úrsula, que o espreitava de uma das

janelas.

-- Helena? perguntou ele ansioso.

-- Já hoje desceu, respondeu D.

Úrsula. Está mais tranqüila. Não lhe perguntei nada, mas dizendo-lhe que o

senhor viria falar-lhe, mostrou-se ansiosa por vê-lo, e pediu-me até que o

mandasse chamar.

Seguram os dois até à saleta que

ficava ao pé da sala de jantar. Helena estava sentada, com a cabeça caída sobre

as costas da cadeira, e os olhos metade cerrados. Logo que o padre entrou,

Helena abriu os olhos e ergueu-se. Vivo e passageiro rubor coloriu-lhe as faces

pálidas da vigília e da aflição. Ergueu-se e deu dois passos para o padre, que

lhe apertou as mãos entre as suas.

-- Imprudente! murmurou Melchior.

Helena sorriu, um sorriso pálido e

tão passageiro como a cor que lhe tingira o rosto. D. Úrsula dispôs-se a ir

chamar Estácio, que estava no andar de cima. Apenas a viu sair, Helena segurou em

uma das mãos do padre.

-- Queria vê-lo! disse ela. Não

tenho ânimo de falar a ninguém mais, de dizer tudo...

-- É inútil; tudo sei, interrompeu

Melchior sorrindo. O Vicente foi hoje de manhã à minha casa; foi de movimento

próprio; relatou-me quanto sabia; disse-me que esse homem é seu irmão; que a

senhora o ia ver, a ocultas, não podendo ou não querendo apresentá-lo em casa

de seus parentes. O escrúpulo era excessivo, e o ato leviano. Por que motivo

dar aparência incorreta a um sentimento natural? Teria poupado muita aflição e

muita lágrima, a si e aos seus, se tomasse antes o caminho direito, que é

sempre o melhor.

Helena ouviu estas palavras do

padre com a alma debruçada dos olhos. Não parecia sequer respirar. Quando ele

acabou, perguntou sôfrega:

-- Com que intento lhe falou ele?

-- Com o mais puro de todos;

desconfiou que a senhora padecia e por isso veio contar-me tudo.

Helena cruzou os dedos e ergueu os

olhos. Melchior não a quis interromper nessa ascensão mental ao céu; limitou-se

a contemplá-la. A beleza de Helena nunca lhe parecera mais tocante do que nessa

atitude implorativa. A contemplação não durou muito, porque a oração foi breve.

-- Orei a Deus, disse ela, descendo

as mãos, porque infundiu aí no corpo vil do escravo tão nobre espírito de

dedicação. Delatou-me para restituir-me a estima da família. Aquilo que ninguém

lhe arrancaria do coração, tirou-o ele mesmo no dia em que viu em perigo o meu

nome e a paz de meu espírito. Infelizmente, mentiu.

Melchior empalideceu.

-- Mentiu sem o saber, continuou a

moça. Disse o que supunha ser verdade, o que eu lhe dei como tal. Não é meu

irmão esse homem.

Melchior inclinou-se para a moça e

pegando-lhe nos pulsos, disse imperiosamente:

-- Então quem é? Seu silêncio é uma

delação; não tem já direito de hesitar.

Não hesito, replicou Helena; em

tais situações, uma criatura, como eu, caminha direto a um rochedo ou a um

abismo; despedaça-se ou some-se. Não há escolha. Este papel, -- continuou,

tirando da algibeira uma carta, -- este papel lhe dirá tudo; leia e refira tudo

a Estácio e a D. Úrsula. Não tenho ânimo de os encarar nesta ocasião.

Melchior, atordoado, fez um leve

sinal de cabeça.

-- Lido esse papel, estão rotos os

vínculos que me prendem a esta casa. A culpa do que me acontece, não é minha, é

de outros; aceitarei contudo as conseqüências. Poderei contar ao menos com a

sua bênção?

A resposta do padre foi pousar-lhe

um beijo na fronte, beijo de absolvição ou de clemência, que ela lhe pagou com

muitos na destra enrugada e trêmula de comoção. Helena precipitou-se depois

para o corredor, deixando o padre só, com a carta nas mãos, sem ousar abri-la,

receoso dos males que iam dali sair, sem certeza ao menos de que ficaria no

fundo a esperança. Ia abri-la, e hesitou se o devia fazer na ausência de

Estácio e D. Úrsula; venceu o escrúpulo e leu.

D. Úrsula, que entrou na ocasião

em que ele fechava a carta, recuou aterrada. Melchior estava pálido como um

defunto. Antes que nenhum deles falasse, entrou Estácio na saleta. Melchior

dirigiu-se a ele e entregou a carta. Leu-a Estácio e dizia assim:

Minha boa filha. Sei pelo Vicente

que alguma coisa aí há que te aflige. Presumo adivinhar o que é. O Estácio

esteve comigo, logo depois que saíste a última vez. Entrou desconfiado, e deu

como razão ou pretexto a necessidade de curar algumas feridas feitas na mão.

Talvez ele próprio as fizesse para entrar aqui em casa. Interrogou-me; respondi

conforme pedia o caso. Supondo que ele soubesse de tuas visitas, não lhe

ocultei a minha pobreza; era o meio de atribuí-las a um sentimento de caridade.

A virtude serviu assim de capa a impulsos da natureza. Não é isso em grande

parte o teor da vida humana? Fiquei, entretanto, inquieto; talvez lhe não

arrancasse o espinho do coração. Pelo que me disse o Vicente, receio que assim

acontecesse. Conta-me o que há, pobre filha do coração; não me escondas nada.

Em todo caso, procede com cautela. Não provoques nenhum rompimento. Se for

preciso, deixa de vir aqui algumas semanas ou meses. Contentar-me-ia a idéia de

saber que vives em paz e feliz. Abençôo-te, Helena, com quanta efusão pode

haver no peito do mais venturoso dos pais, a quem a fortuna, tirando tudo, não

tirou o gosto de se sentir amado por ti. Adeus. Escreve-me. -- Salvador. P.

S. -- Recebi o teu bilhete. Pelo amor de Deus, não faças nada; não saias

daí; seria um escândalo.

Estácio não compreendeu desde logo

o que acabava de ler. A verdade parecia inverossímil. O primeiro movimento foi

sair dali e ir ter com Helena. Melchior deteve-o a tempo.

-- Não precipitemos nada, disse

ele. Sossegue primeiro.

Estácio deixou-se cair numa

cadeira. Melchior comunicou o conteúdo da carta a D. Úrsula, cujo pasmo foi

ainda mais profundo que o do sobrinho, porque ela não soltou uma palavra, não

fez um gesto; ficou a olhar estupidamente para o papel. Houve então entre

aqueles três personagens dez minutos de mortal silêncio. D. Úrsula não pensava;

olhava para a carta, logo depois para o sobrinho e o padre, como a esperar uma

conclusão que seu próprio espírito não podia deduzir dos acontecimentos.

Estácio ficara desorientado; em vão procurava um fio de dedução entre as

idéias; a revelação nova era uma complicação mais. Se a carta era sincera, como

explicar a declaração testamentária de seu pai? Se o não era, como explicar a

audácia de semelhante invenção? Ele não podia discernir o que era favorável a

Helena, nem ousava afirmar o que lhe era adverso.

No meio daquela família, arriscada

a dispersar-se, Melchior considerava a superioridade da morte sobre alguns

lances terríveis da vida. Se o óbito de Helena tomara o lugar da carta, a dor

seria violenta, mas o irremediável desfecho e o consolo da religião teriam

contribuído para sarar a alma dos que ficassem e converter o desespero de

alguns dias na saudade da vida inteira. Em vez disso, estava ele, talvez,

diante de um destino aniquilado; via um abismo possível entre corações que a

vontade de um morto vinculara. Qualquer que fosse a veracidade da carta, o

resultado era talvez esse.

Melchior foi dali ter com Helena,

para alcançar mais detida explicação do que acabava de ler. Ela ergueu-se

quando o viu, e pareceu reviver ao contemplar o gesto benévolo com que ele lhe

falou. Um longo suspiro de alívio rompeu-lhe do coração: os braços caíram sobre

os ombros do padre, em cujo seio escondeu o rosto e repousou enfim, -- um minuto

-- das dores que a afligiam.

-- Perdoaram-me? Disse ela.

-- Hão de perdoar; conte-me tudo.

-- Oh! não posso, não sei; sei que

é meu pai.

O capelão não insistiu; voltou aos

outros dois, a quem achou na posição em que os deixara. Interrogaram-no com os

olhos.

-- Nada, disse ele. O coração dela

não possui nesta ocasião a necessária força para responder a quanto se lhe

devia perguntar; demais não saberá tudo. Temos a primeira confissão da

verdade...

-- Da verdade? interrompeu

melancolicamente Estácio. Quem sabe se é verdade o que lemos nesse papel?

-- É, deve ser. Faltam-nos, é

certo, os fundamentos da asseveração; mas eu incumbo-me de ir buscá-los.

-- Iremos ambos.

D. Úrsula quis dissuadir o sobrinho

de ir à casa do homem, causa dos desastres da família, não tanto porque lhe

parecia que entre Estácio e ele nenhuma relação convinha estabelecer, mas

sobretudo porque ela precisava de alguém que a acompanhasse em tão graves

circunstâncias. Melchior inclinou-se ao alvitre de D. Úrsula.

-- Irei eu só, disse ele; depois

conduzi-lo-ei até cá, se for preciso.

-- Não posso esperar, insistiu

Estácio; preciso falar a esse homem, ouvi-lo, ler-lhe a verdade ou o embuste

nas linhas do rosto. Talvez o decoro da família exigisse outra coisa; mas,

padre-mestre, meu coração goteja sangue...

Era impossível dissuadi-lo:

Melchior tratou somente de o moderar. De resto, a crise era violenta; cumpria

resolvê-la sem demora nem hesitação O padre animou D. Úrsula, e saiu

acompanhado de Estácio, cujo coração, convalescido do primeiro abalo, deixava

as regiões da dúvida para entrar na atmosfera da verdade, -- pelo menos da

esperança. Quaisquer que fossem as conseqüências da nova revelação, vinha esta

como um bálsamo, após tão dolorosas comoções; era um rasgão azul no céu

tempestuoso daqueles dias. Ia ele pensando assim, -- ou antes sentindo, -- porque

o pensamento não ousava regê-lo, desde que a vida inteira do moço se lhe

concentrara no coração.

Chegando à frente da casa, Estácio

desviou os olhos; custava-lhe encará-la, mas venceu-se. Houve demora em abrir a

porta; abriu-se esta enfim, e a figura do dono da casa apareceu aos dois.

Vendo-os, empalideceu um pouco, mas um sorriso procurou disfarçar a impressão.

Estácio foi direito ao fim.

-- Suponho que se lembra de mim?

disse ele.

-- Perfeitamente.

-- Sabe que motivo nos traz à sua

casa?

-- Não, senhor.

-- Confessa a autoria desta carta?

Salvador estremeceu; depois

respondeu com um gesto afirmativo.

-- Pretende que Helena é sua filha,

disse o moço depois de um instante. Confirma verbalmente o que escreveu?

-- Helena é minha filha.

Melchior interveio:

Há um ano, falecendo, o meu velho amigo

conselheiro Vale reconheceu Helena, por uma cláusula testamentária: recomendava

à família que a tratasse com afeto e carinho e designava o colégio em que ela

estava sendo educada. O fato do reconhecimento e as circunstâncias que apontou,

dão toda a veracidade à palavra do morto. Que prova apresenta o senhor em

contrário a ela?

-- Nenhuma, disse Salvador; não

tenho prova de nenhuma natureza.

-- Na falta de provas, prosseguiu o

capelão, poderia dizer-nos como supor da parte do conselheiro uma falsificação,

tratando-se de disposição tão grave como essa de introduzir uma pessoa estranha

na família?

Salvador sorriu amargamente.

-- Suponha, disse ele, que eu havia

iludido a confiança do conselheiro, e que ele acreditava ser pai de Helena.

-- Era isso?

-- Não era. Na posição em que nos

achamos, já não há lugar para meias palavras. Força é referir tudo. Dez minutos

apenas.

Os três sentaram-se. Melchior

olhava para o dono da casa com a persistência e a curiosidade naturais da

ocasião. Salvador esteve alguns instantes calado; enfim, voltou-se para o

capelão.

-- Estimo, disse ele, que o Sr.

padre viesse; sua caridade temperará a legítima indignação deste moço; e eu

farei as declarações indispensáveis na presença das duas pessoas a quem mais

amo, abaixo de Helena.

-- Queira falar, disse secamente

Estácio.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXV</head>

-- A mãe de Helena, disse Salvador,

cuja beleza foi a causa, a um tempo, da sua má e boa fortuna, era filha de um

nobre lavrador do Rio Grande do Sul, onde também nasci. Apaixonamo-nos um pelo

outro. Meu pai opôs-se ao casamento; tinha alguns bens, mandara-me estudar,

queria ver-me em posição brilhante. Ângela podia ser obstáculo à minha

carreira, dizia ele. Opôs-se, e eu resisti; raptei-a; fomos viver na campanha

oriental, donde passamos a Montevidéu, e mais tarde ao Rio de Janeiro. Tinha

vinte anos quando deixei a casa paterna; possuía alguns estudos, poucos, meia

dúzia de patacões, muito amor e muita esperança. Era de sobra para a minha

idade, mas insuficiente para o meu futuro. A lua-de-mel foi desde logo uma

noite de privações e trabalhos. Minha vida começou a ser um mosaico de

profissões; aqui onde me vêem, fui mascate, agente do foro, guarda-livros,

lavrador, operário, estalajadeiro, escrevente de cartório; algumas semanas vivi

de tirar cópias de peças e papéis para teatro. Trabalhava com energia, mas a

fortuna não correspondia à constância, e o melhor dos anos gastei-o em luta

áspera e desigual. Uma compensação havia, a mais doce de todas: era o amor e o

contentamento de Ângela, a igualdade do ânimo com que ela encarava todas as

vicissitudes. Pouco tempo depois da nossa fuga, havia outra compensação mais:

era Helena. Essa menina nasceu em um dos momentos mais tristes da minha vida.

Os primeiros caldos da mãe foram obtidos por favor de uma mulher da vizinhança.

Mas nasceu em boa hora, e foi um laço mais que nos prendeu um ao outro. A

presença de um ente novo, sangue do meu sangue, fez-me redobrar de energia. Trabalhava

com alma, lutava resoluto contra todas as forças adversas, certo de encontrar à

noite a solicitude da mãe e as ingênuas carícias da filha. Os senhores não são

pais; não podem avaliar a força que possui o sorriso de uma filha para

dissolver todas as tristezas acumuladas na fronte de um homem. Muita vez,

quando o trabalho me tomava parte da noite, e eu, apesar de robusto, me sentia

cansado, erguia-me, ia ao berço de Helena, contemplava-a um instante e parecia

cobrar forças novas. Se o próprio berço era obra de minhas mãos! Fabriquei-o de

alguns sarrafos de pinho velho; obra grosseira e sublime; servia a adormecer

metade da minha felicidade na Terra.

Salvador interrompeu-se comovido.

-- Perdoem-me, continuou ele, depois

de alguns instantes, se estas memórias me abalam o coração. Eu era pobre, tão

pobre como hoje. Desse tempo só resta um eco doloroso e consolador. Crescia

Helena e cresciam suas graças. Era o encanto e a esperança do meu albergue.

Quando pode aprender os rudimentos da leitura, dei-lhe as primeiras lições;

assisti pasmado à aurora daquela inteligência que os senhores vêem hoje tão

desenvolvida e lúcida. Aprendia com facilidade, porque estudava com amor.

Ângela e eu construíamos os mais lindos castelos do mundo. Nós a víamos já

mulher, formosa como viria a ser, porque já o era, inteligente e prendada,

esposa de algum homem que a adorasse e elevasse. Vivíamos dessa antecipação,

que era apenas um sonho, e não sentíamos os golpes da fortuna.

-- Por que razão, perguntou

Melchior, dado esse amor e nascida uma filha, não santificou o senhor a

situação em que se achavam?

-- A curiosidade é justa, replicou

Salvador, mas a resposta é decisiva. Casar era a nossa justificação; era um

argumento contra o ressentimento de meu pai. Nos primeiros dias da nossa fuga

do Rio Grande, a própria embriaguez da felicidade desviou qualquer idéia de

santificar e legalizar uma união consentida pela natureza. Depois vieram os

trabalhos e as necessidades. Como eu tinha certeza de não fugir ao dever que

tomara em meus ombros, ia adiando o ato de mês para mês, de ano para ano.

Afinal o projeto esvaiu-se de todo. Estávamos ligados pela miséria e pelo

coração, não pretendíamos o respeito da sociedade; triste desculpa; e ainda

mais triste recordação, porque o casamento teria talvez obstado os

acontecimentos posteriores. Helena contava seis anos. Minha fortuna, adversa

sempre, com intermitências favoráveis, parecia abrandar um pouco. Ia encetar um

novo meio de vida, quando uma circunstância grave me chamou ao Rio Grande. Meu

pai adoecera; mandava-me o seu perdão, ordenando-me que o fosse ver sem demora.

Obedeci prontamente. Do que ele me remeteu para as despesas de viagem e outras,

deixei alguma coisa a Ângela e Helena, e parti. Vinte e quatro horas depois de

ver meu pai, tive a dor de o perder. A liquidação dos negócios foi curta; os

bens todos ficaram pertencendo aos credores; restavam-me alguns patacões.

Recebi esse golpe novo com a filosofia da insensibilidade. Quem sabe se não era

eu o culpado do acontecimento? Os negócios entretanto, apesar de curtos,

demoraram-me mais do que eu pretendia e convinha. A ânsia de voltar cresceu,

desde que não recebi a resposta das últimas cartas que escrevi a Ângela. Enfim,

pude regressar ao Rio de Janeiro com um luto mais e uma esperança a menos.

Neste ponto entra a pessoa de seu pai.

Estácio desviou os olhos.

-- Logo que cheguei, continuou

Salvador, corri à casa; achei-a fechada. Um vizinho, testemunha da minha

aflição, deu-me notícia de que Ângela se mudara para São Cristóvão. Não sabia

nem o número nem a rua; mas deu-me algumas indicações que me guiaram. Ainda

hoje tenho ante os olhos o sorriso com que aquele homem me respondia. Era um

sorrir de compaixão que humilhava. Sem nunca haver recebido de mim a menor

ofensa, vejo que ele tinha um prazer secreto com o meu infortúnio. Por quê?

Deixo aos filósofos liquidarem esse enigma da natureza humana. Voei a São

Cristóvão; gastei tempo em procurar a casa, mas dei com ela. Quando a vi,

duvidei de meus olhos ou das indicações. Era uma casa elegante, escondida entre

o arvoredo, no meio de um pequeno jardim. Podia ser aquela a residência da

companheira de minha miséria? Receoso de ir bater ali, vi assomar ao portão um

homem, que me pareceu ser o jardineiro. Perguntei pela dona da casa, a quem dei

o seu próprio nome, dizendo que lhe desejava falar. 'A senhora saiu',

respondeu ele distraidamente. Dispus-me a esperar, mas o jardineiro observou-me

que ia sair e fechar o portão, e que a senhora só voltaria à noite. 'Esperarei

até à noite', redargüi. O jardineiro mediu-me de alto a baixo, circulou um

olhar cauteloso pela rua e disse-me baixinho: 'Aconselho ao senhor que não

volte; o patrão não há de gostar'. Não escrevo um romance; dispenso-me de

lhes pintar o efeito que produziram essas palavras. O que senti excede a toda a

descrição. Há catástrofes mais solenes, há situações mais patéticas; mas

naquela ocasião parecia-me que todas as dores do mundo se tinham convergido

para meu coração. O jardineiro era verdadeiramente compassivo; lendo em meu

rosto o efeito de suas palavras, disse-me alguma coisa de que absolutamente não

me lembro. Convidou-me com brandura a sair; obedeci maquinalmente. Podendo

informar-me acerca de Ângela, não o fiz. A febre reteve-me três dias de cama,

numa pobre cama alugada em péssima estalagem da Cidade Nova. No terceiro dia

recebi uma carta de Ângela. Pedia-me que lhe perdoasse o passo que dera; que

uma paixão nova e delirante a havia guiado, e que, se viesse a arrepender-se,

seria essa a minha vingança. Quando li a carta, tive ímpeto de ir ter com ela e

esganá-la; mas o ímpeto passou, e a dor desfez-se em reflexões. Poucos dias

antes, a bordo, um engenheiro inglês que vinha do Rio Grande para esta Corte,

emprestara-me um volume truncado de Shakespeare. Pouco me restava do pouco

inglês que aprendi; fui soletrando como pude, e uma frase que ali achei fez-me

estremecer, na ocasião, como uma profecia; recordei-a depois, quando Ângela me

escreveu. 'Ela enganou seu pai, diz Brabantio a Otelo, há de enganar-te a

ti também".Era justo; pelo menos, era explicável. Dois dias depois da carta de

Ângela, escrevi-lhe pedindo meia hora de conversação; nada mais. Ângela

concedeu-me a entrevista. Meu plano era arrebatar-lhe Helena; ela parece que o

previu, recebendo-me sozinha, no jardim, às nove horas da noite.

-- Por que razão recorda todas

essas minúcias? interrompeu Melchior com brandura; nós desejamos somente saber

o essencial.

-- Tudo é essencial na minha

narração, disse Salvador. Aquela entrevista mostrou-me a toda a luz o caráter

de Ângela. Que outra mulher se arriscaria, em tais circunstâncias, a afrontar a

cólera do homem desprezado? Ângela era um complexo de qualidades singulares.

Capaz de suportar as maiores angústias, forte e risonha no meio das máximas privações,

esqueceu num instante as virtudes que tinha para correr atrás de uma fantasia

de amor. Não foi a riqueza que a seduziu; ela iria, ainda que tivesse de trocar

a riqueza pela miséria. Ângela nasceu metade freira e metade bailarina; capaz

das austeridades de um claustro, não o era menos das pompas da cena. E daí...

não fui eu mesmo que a desviei da estrada real para metê-la por um atalho

obscuro? Disse-lho naquela noite em que procurei ser tranqüilo e superior aos

acontecimentos. 'Meu fim, declarei eu, é só um: levar Helena; Helena é

minha filha, não quero deixá-la entregue a seus maus exemplos".As lágrimas com

que me banhou as mãos, as rogativas que me fez, ajoelhada a meus pés, para que

lhe deixasse Helena, não há negar que foi tudo sincero. Cedi aparentemente.

Minha resolução estava assentada; sem Helena, a vida parecia-me impossível. Que

outro vínculo me prendia ao mundo? A morte e a miséria tinham feito em redor de

mim completa solidão. A única felicidade sobrevivente era ela.

-- Segundo rapto, observou o padre.

O senhor condenava-se a só adquirir um vislumbre de felicidade por meios

violentos.

-- Tem razão, respondeu Salvador

com tristeza; um abismo chamava outro abismo. Felizes os que sabem o caminho

reto da vida e nunca se arredaram dele! Quis arrebatar Helena; espreitei-a

noite e dia. Não a via nunca; a própria casa rara vez tinha uma porta ou janela

aberta. Havia ali o recato e o mistério. Um dia resolvi ir ter com o protetor

de Ângela. A notícia que me deram do conselheiro Vale era a mais honrosa do

mundo. Assentei que me ouviria e cederia a meus justos rogos. O demônio do

orgulho impediu a execução do plano. Quase a entrar em casa do conselheiro,

recuei. Decorreram assim cerca de dois meses. Emagreci; as longas vigílias

fizeram-me pálido; o trabalho não me atraía; cheguei a padecer fome. O poeta

que disse que a saudade é um pungir delicioso, não consultou meu coração.

Acerbo o achei eu; é certo que a ela misturava-se a cólera, a cólera da

impotência e o desgosto mortal do abandono. Um dia, dirigi-me para São

Cristóvão, disposto a empregar a violência, contanto que trouxesse Helena ou

fosse dali para o Aljube. Era à tardinha. Aproximei-me do jardim de Ângela,

ouvi a voz de minha filha. Era a primeira vez depois de longos meses! Parou-me

o sangue todo. Passado o primeiro abalo, caminhei cauteloso, encostado à cerca;

Helena falava a alguém. Por uma abertura da cerca, pude espreitá-la. Estava ao

colo de um homem. Esse homem era o conselheiro. Olhei para um e outro; ora para

o meu rival, ora para a minha Helena. Helena acariciava as barbas dele; este

sorria para ela com um ar de ternura, que o absolvia quase da ofensa a mim

feita. O coração, porém, apertou-se-me, ao ver dar a outros afagos a que só eu

tinha direito. Era um roubo feito à natureza; mas, se meu próprio sangue me

repudiava, que podia eu exigir de alheios corações? Daí a algum tempo, -- não

sei se foi curto ou longo, porque eu ficara a olhar para ambos, pasmado de amor

e de cólera, ouvi que falavam de mim. 'Mas, olhe, dizia Helena, papai quando

vem?' O conselheiro deu um beijo na menina, e falou de uma borboleta que

nesse momento pairava sobre a cabeça dela. As crianças, porém, são implacáveis;

aquela repetiu a pergunta. 'Papai não volta', respondeu o

conselheiro. Helena ficou séria. 'Não volta? por que?' 'Tua

mamãe disse ontem que papai está no céu'. Helena levou as mãos aos olhos,

donde lhe rebentaram lágrimas copiosas. Uma nuvem passou-me pelos olhos...

tentei dar alguns passos, entrar no jardim, dizer quem era e exigir minha

filha. Os músculos não corresponderam à intenção; senti fraqueza nas pernas;

achei-me de bruços. Quando dei acordo de mim, volvi de novo os olhos para o

lugar onde os vira. Ainda ali estavam, mas a atitude era diferente. O

conselheiro erguera-se, tendo nos braços Helena, que já não chorava. Ele

beijava-lhe as mãozinhas e dizia-lhe: 'Se papai foi para o céu, fiquei eu

no lugar dele, para dar-te muito beijo, muito doce e muita boneca. Queres ser

minha filha?' A resposta de Helena foi a do náufrago; estendeu-lhe os

braços em volta do pescoço, como se dissesse: 'Se não tenho ninguém mais

no mundo!' O gesto foi tão eloqüente que eu vi borbulhar uma lágrima nos

olhos do conselheiro. Essa lágrima decidiu do meu destino; vi que ele a amava,

e de todos os sacrifícios que o coração humano pode fazer, aceitei o maior e

mais doloroso: eliminei a minha paternidade, desisti da única herança que tinha

na Terra, força da minha juventude, consolo de minha miséria, coroa de minha

velhice, e voltei à solidão mais abatido que nunca!

Salvador interrompeu a narração;

levou a mão direita aos olhos; por entre seus dedos escorreram algumas

lágrimas, que ele, de envergonhado, enxugou rapidamente.

-- Essas recordações são penosas,

disse o padre; não convém despertá-las de uma vez; seria abrir feridas que o

tempo cicatrizou. Sabemos o essencial...

-- Não, resta ainda alguma coisa,

disse Salvador.

Estácio erguera-se. Visivelmente

comovido, procurava lutar contra o sentimento que o dominava, a fim de

conservar a necessária independência de espírito para julgar da narrativa e do

alcance que ela podia ter. Tinha involuntariamente apertado a mão de Salvador,

ao escutar-lhe as últimas palavras; e arrependera-se desse primeiro movimento,

que podia parecer uma absolvição sumária. A verdade é que ele não refletia nem

sentia claramente: a mente e o coração eram um campo de idéias e comoções

contrárias.

-- Vou acabar, disse Salvador,

depois de alguns minutos. Resta explicar o procedimento de Helena.
</div><div type="chapter"><head>CAPITULO XXVI</head>

-- Seu pai, continuou Salvador dirigindo-se

a Estácio, que, para acabar de compor o rosto, tinha ido até à janela e voltara

a sentar-se, -- seu pai era honrado e cavalheiro. Arrebatando-me Ângela, não me

traiu, porque não me vira nunca; não contribuiu diretamente para a traição

dela, porque supunha cortadas nossas relações. Soube depois que Ângela, quando

eles se apaixonaram um pelo outro, lhe ocultara completamente o motivo da minha

viagem; dera-se como separada de mim. Mentiu, como mentiu mais tarde, dizendo

que eu havia morrido. O conselheiro não sabia sequer o meu nome. A mentira no

primeiro caso não teve fim nenhum; não houve cálculo; foi uma sugestão de amor

ou um esquecimento; foi, talvez, um modo de respeitar-me; no segundo caso,

houve cálculo: era o de redobrar o afeto que o conselheiro tinha a Helena.

Assim aconteceu, porque o conselheiro sentiu-se pai de Helena, e assumiu esse

caráter desde aquela tarde. Do contrato, feito ali entre o homem e a criança,

cumpriu ele todas as cláusulas com generosa pontualidade. Pode crer que lhe fiquei

profundamente grato. Uma vez, passando por uma litografia, vi um retrato dele;

comprei-o e conservo-o ali ao lado do de Helena.

Melchior e Estácio olharam para a

parede, onde pendiam dois quadrinhos, ainda cobertos, conforme Estácio os vira,

no primeiro dia em que ali foi.

-- Os meses e os anos passaram,

continuou Salvador. Helena deu entrada em um colégio de Botafogo, onde recebeu

apurada educação. O conselheiro a levou ali, dando-a como órfã de um amigo de

Minas; Ângela, que se dera por sua tia, ia buscá-la aos sábados. Omito mil

circunstâncias intermediárias, e as vezes, poucas, em que pude ver minha filha,

de passagem e a ocultas. Se o tempo houvesse produzido em mim os seus naturais

efeitos, se a natureza não se ajustasse em fazer contraste com a fortuna,

conservando-me o vigor e o viço da mocidade, é possível que eu achasse meio de

empregar-me no colégio ou nas imediações, a fim de ver mais freqüentemente

Helena. Mas eu era o mesmo; passado o primeiro abalo, voltaram-me as carnes,

voltou-me a cor, e eu era o mesmo que antes de partir para o Rio Grande. Helena

podia reconhecer-me; e eu faltava à convenção tácita que fizera com o

conselheiro. Um sábado, porém, tinha Helena doze anos, vindo ambas do colégio,

parou o carro defronte do Passeio Público. Vi-as descer e entrar. Levado por um

impulso irresistível, entrei também. Queria contemplá-las de longe, sem lhes

falar; mas a resolução estava acima das minhas forças. Que pai não faria outro

tanto? No lugar mais solitário do Passeio, corri para Helena. Vendo-me, a

menina pareceu não reconhecer-me logo; mas atentou um pouco, recuou espavorida

e agarrou-se à mãe, abraçando-a pela cintura. Conheci que não estava ali um

pai, mas um espectro que regressava do outro mundo. Ia afastar-me, quando ouvi

a voz de Helena perguntar à mãe: 'Papai?' Voltei-me. Ângela envolvera

o rosto da criança entre os vestidos. O gesto equivalia a uma confissão; mas

esta foi ainda mais clara quando a mãe, cedendo à boa parte da sua natureza,

ergueu resoluta os ombros, descobriu rosto da filha, pousou-lhe um beijo na

testa, fitou-a e fez com a cabeça um gesto afirmativo. A menina não exigiu

mais; correu para mim e atirou-se-me nos braços. Ângela não se atreveu a

impedir o movimento da filha; o passado e o sacrifício falavam em meu favor.

Abracei Helena e beijei-a como doido. Ângela interveio: 'Basta!'

disse ela. Pegou na mão da filha e estendeu-me a sua. Apertei-a maquinalmente;

meus olhos estavam pregados na criança. Era tão gentil, com o vestido rico que

trazia, os cabelos enlaçados com fitas azuis, um chapelinho de palha e os

pezinhos calçados com botinas de seda! 'Fez bem, disse eu a Ângela, depois

de alguns instantes; deu-lhe um pai melhor do que eu".Reparei então que ela

própria se transformara; trajava com elegância e estava superiormente bela. A

abastança aperfeiçoara a natureza. Olhei-a sem inveja nem cólera, -- mas com

saudade, -- dessa vez deliciosa, porque rememorei os bons tempos da nossa

ebriedade e loucura. O passado é um pecúlio para os que já não esperam nada do

presente ou do futuro; há ali sensações vivas que preenchem as lacunas de todo

o tempo. 'Fez mal', disse-me ela baixinho. E suspirou.'Sei que

morri, disse eu, e não pretendo ressuscitar".Depois voltei-me para Helena: --

'Minha filha, faze de conta que não me viste; morri para ti e para o

mundo. Teu pai é outro. Prometes que não dirás nada?' Helena fez um leve

sinal de cabeça e beijou-me a mão a furto, como se não quisesse ser vista de

Ângela. Nesse simples gesto reconheci que ela ia obedecer-me; mas a tristeza

que lhe ficou, foi o castigo de sua mãe. Pedíamos à natureza mais do que ela

podia dar.

Salvador fez uma pausa, ergueu-se,

foi à cômoda, e de uma das gavetas tirou uma caixinha, que colocou sobre a

mesa. Melchior e Estácio trocaram um olhar de curiosidade. Salvador sentara-se

de novo.

-- Ângela morreu, prosseguiu ele,

daí a um ano. Seu pai e alguns amigos, poucos, foram levá-la à sepultura.

Também eu lá me achei. A diferença é que ele enterrava uma aventura, e eu via

enterrar o meu passado. Vi-o triste e taciturno, como sinceramente pesaroso da

criatura que perdera. Helena, entretanto, não podendo estar só na mesma casa,

foi removida para o colégio, onde ficou residindo definitivamente. O

conselheiro ia visitá-la todas as semanas. Pela minha parte, certo da descrição

de minha filha, encetei com ela uma correspondência que era toda a consolação

que me podia caber. Uma escrava do colégio servia de intermediária entre nós.

Então como hoje, achei uma alma compassiva que me ajudou a ser feliz com

mistério; a diferença é que naquele tempo era precisa a intervenção pecuniária.

Eu tinha pouco, mas dava o jantar de um dia para ler as cartas de Helena.

Conservo-as todas, tanto as de outrora como as destes últimos meses; estão

fechadas aqui.

Salvador mostrou a caixinha que

colocara sobre a mesa.

-- Um dia, almoçando em um

botequim, li a notícia da morte do conselheiro. O fato consternou-me; mas eu

peço licença para lhes dizer tudo: de envolta com o sentimento de pesar, houve

em mim alguma coisa semelhante a uma satisfação. Respirava enfim! O contrato

expirava com ele; eu ia entrar na posse de minha filha. Não escrevi desde logo

a Helena; fi-lo ao cabo de alguns dias. Tive duas respostas: a primeira era no

sentido da minha carta; a segunda anunciava-me que o conselheiro a reconhecera

por testamento. Podia procurar e ler-lhes a segunda carta: é um documento da

elevação dos sentimentos daquela menina. Exprimia-se com a maior gratidão e

saudade a respeito do conselheiro; mas negava-se a aceitar o favor póstumo.

Sabendo a verdade, não queria escondê-la ao mundo. Aceitando o reconhecimento,

entendia que prejudicava direitos de terceiro, além de repudiar-me solenemente,

o que não queria fazer desde que adquiria a liberdade de ação. Entre a herança

e o dever, dizia ela, escolho o que é honesto, justo e natural. Esta carta

tirou-me o sono uma noite inteira, perplexo como fiquei entre o ato do finado e

a resolução da herdeira. Que mão invisível tocara no coração do conselheiro

essa corda de sensibilidade? Melhor fora que ele houvesse traduzido em uma

simples lembrança a afeição que tinha a Helena. Longo tempo refleti nisso; o

pai lutava com o pai. Tê-la comigo era a minha ventura, o meu sonho, a minha

ambição; era a realidade que eu chegara a tocar com as mãos. Mas, podia atá-la

ao carro decrépito da minha fortuna, dar-lhe o pão amargo de todos os dias? A

família do conselheiro ia afiançar-lhe futuro, respeito, prestígio; a lei ia

ampará-la. Perguntei a mim mesmo se, depois de haver morrido para o mundo, me

era lícito ressuscitar para reclamar e reaver um título de que me havia

despojado; finalmente, se possuía já o direito de fazer um escândalo. Estas

reflexões, se viessem sós, teriam triunfado desde logo; mas, em oposição a

elas, vieram as sugestões do coração. Adverti que, cedendo à vontade do morto,

cavaria um abismo entre mim e Helena, e que não mais, ou só raramente e a

ocultas, podia desfrutar a felicidade de lhe dizer que a amava, de ouvir a

mesma palavra de seu coração. Nessa luta gastei três longos dias. Helena

escreveu-me outra carta, insistindo na resolução que dizia haver tomado.

Urgindo responder-lhe, fi-lo sacrificando-me. Não a convenci. Procurei ter uma

entrevista com ela. Não era fácil; mas o interesse venceu tudo; a escrava

intermediária aumentou o preço da complacência. O que se passou entre nós não o

poderei repetir agora; curto era o prazo concedido, mas a luta foi renhida e

longa. Busquei persuadi-la com reflexões e súplicas; ela resistiu com

indignação e lágrimas. A nobre alma repudiava a cumplicidade e o lucro de uma

usurpação. Eu não via usurpação, porque a meus olhos nem os interesses da

família do conselheiro, nem as noções da simples moral prevaleciam; eu via

minha filha e seu futuro: nada mais. Talvez os culpados desse meu proceder

fossem somente Ângela e seu benfeitor. Eles me acostumaram a amá-la de longe, a

não disputar a outrem o benefício que ela recebia. Enfim, meu coração, egoísta

e ulcerado, entendia que o reconhecimento daquela pobre criança era o simples

retorno das carícias de que eu havia sido defraudado; tais foram os motivos da

minha consciência. Helena resistiu até à última; cedeu somente à necessidade da

obediência, à imagem de sua mãe que eu invoquei, como um supremo esforço, à

fiança que lhe dei de que a acompanharia sempre, de que iria viver perto dela,

onde quer que o destino a levasse; cedeu exausta, sem convicção nem fervor. Se

nesse ato decisivo de Helena há culpa, é toda minha, porque eu fui o autor

único; ela não passou de simples instrumento, instrumento rebelde e passivo.

Seu erro foi não ter a prudência necessária para não transpor o abismo que nos

separava. Eu devia contar com as resoluções súbitas e prontas dessa menina; há

ali uma costela de sua mãe. Mandando-lhe dizer, com. as indicações precisas,

onde morava, estava longe de esperar que ela viesse ver-me. A princípio fiquei

aterrado com as possíveis conseqüências; mas se o homem se habitua ao mal e à

dor, por que se não há de acostumar ao prazer e ao bem? Helena veio mais vezes;

o gosto de a ver fez olvidar o perigo, e eu bebi, em horas escassas e furtivas,

a única felicidade que me restava na Terra, a de ser pai e a de me sentir amado

por minha filha.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXVII</head>

Tinha acabado; grossas lágrimas,

retidas a custo enfim lhe rebentaram dos olhos e rolaram pelo rosto abaixo do

narrador. A comoção não ficou só nele; os dois ouvintes a sentiram também.

Acabara; e o pior que podia acontecer, era isso mesmo. Uma vez finda a

narração, ficaram os dois calados e perplexos, sem que ousassem contradizê-lo.

Depois de curta pausa, Salvador rematou assim:

-- De tudo o que lhes disse não

tenho outras provas além destas cartas, que seriam bastante, e de minhas

lágrimas, que hão de ser eternas. Mas, ainda quando haja outras, creio que não serão

precisas. Na situação em que estamos, só há duas soluções possíveis; ou nada se

altera do que o conselheiro estatuiu, e somente eu carregarei as conseqüências

da sorte, desaparecendo; ou a família rejeita Helena, e eu a levarei comigo.

Dir-se-á que a lei a protege a todo transe? Pois ela assinará todas as

desistências necessárias...

Estácio cortou-lhe a palavra,

dizendo que oportunamente lhe dariam resposta. Saíram logo depois; não trocaram

uma só palavra; cada um deles ia absorto. Contudo, o padre observava de quando

em quando o sobrinho de D. Úrsula, buscando adivinhar-lhe os pensamentos.

Chegando à porta da chácara, o

padre perguntou ao moço:

-- Que pretende fazer?

-- Não sei ainda.

-- Sei eu o que deve fazer: nada.

-- Conservar esta situação?

-- Decerto. Helena obedeceu à

vontade de seus dois pais, aceitando o equívoco em que ambos a vieram colocar.

Obedeceu à força. Agora, está reconhecida; é um fato que não podemos discutir

nem alterar.

Estácio esteve silencioso alguns

instantes.

-- Mas, posso eu, à vista do que

acabamos de ouvir, conservar a Helena um título que rigorosamente lhe não

pertence? Helena não é minha irmã; é absolutamente estranha à nossa família; o

título que nos ligava, desaparece. Por que motivo continuaríamos nós uma

falsificação...

-- De seu pai? atalhou Melchior.

-- Padre-mestre!

-- Aquele homem falou verdade; mas

nem a lei nem a Igreja se contentam com essa simples verdade. Em oposição a

ela, há a declaração derradeira de um morto. A justiça civil exige mais do que

palavras e lágrimas; a eclesiástica não extingue, com um traço de pena, a

afirmação póstuma. Demais, não se espera que esse homem reproduza perante

ninguém as declarações de há pouco; só o fará quando perder a última esperança.

É evidente que ele nada quer alterar do que se pai estabeleceu, e antes se

sacrificará do que envergonhará a filha. Sente-se disposto a fazer o que ele

recusa?

Estácio não respondeu; tinham

entrado na chácara, e caminhavam lentamente na direção da casa. Melchior

deteve-o.

-- Estácio! disse o padre, depois

de olhar para ele um instante. Compreendo, quisera despojar Helena do título

que seu pai lhe deixou, para lhe dar outro, e ligá-la à sua família por

diferente vínculo...

Estácio fez um gesto como

protestando.

-- Esquece duas coisas graves: o

escândalo e o casamento de um e outro; já se não pertence, nem ela se pertence

a si. Vamos lá; seja homem. Sepultemos quanto se passou no mais profundo

silêncio, e a situação de ontem será a mesma de amanhã.

Quando Estácio e Melchior entraram

em casa, já D. Úrsula sabia tudo; lograra desatar a língua de Helena. Abatida

com a leitura da carta, não lhe levantara o ânimo a narração verbal da moça;

preferia talvez que Helena fosse verdadeiramente filha do conselheiro. Alguns

meses de espaço e a convivência afetuosa produziram a diferença de sentimento

entre o primeiro e o último dia.

-- Nada podemos fazer já agora,

disse o padre; provocaríamos um escândalo sem esperança do resultado.

D. Úrsula fez um gesto de

assentimento. Chamada a ouvi-los, Helena desceu daí a alguns minutos. A cor da

vergonha tingiu-lhe a face, logo que ela deu com Estácio, que a esperava, ao

lado de Melchior, ambos calados, mas sem nenhum vislumbre de irritação. Após um

silêncio longo e abafado, Estácio comunicou a Helena a resolução da família e

seus sentimentos de generosidade e confiança; concluiu dizendo que, sobre todas

as coisas, prevalecia a vontade derradeira de seu pai. Helena empalideceu e

cerrou os olhos; D.Úrsula correu a ampará-la. O organismo debilitado pelas

vigílias e comoções das últimas horas não pudera resistir; mas o delíquio foi

leve e curto. Voltando a si, Helena beijou ardentemente as mãos de D. Úrsula e

as do padre, estendeu a sua a Estácio, que a apertou; depois, com voz trêmula,

disse:

-- Meu coração ficará eternamente

grato ao resto de estima que não perdi; a situação mudou, e força é mudar com

ela. Não quero a proteção da lei, nem poderia receber a complacência de

corações amigos. Cometi um erro, e devo expiá-lo. Enquanto a vergonha vivia só

comigo, era possível continuar nesta casa; eu atordoava-me para esquecê-la; mas

agora que é patente, vê-la-ei nos olhos de todos e no sorriso de cada um.

Peço-lhes que me perdoem e me deixem ir! Não devera ter entrado, é certo. Expio

a fraqueza de um coração que eu me habituara a amar de longe, com o prestígio

do mistério e o encanto do fruto proibido. De hoje em diante, amá-los-ei de

longe ou de perto, mas estranha... e perdoada!

Dizendo isto, Helena abraçou D.

Úrsula, como a pedir o benefício da sua intervenção. D. Úrsula abraçou-a

igualmente, mas fez com a cabeça um gesto negativo. Melchior observou que a

repulsa era pelo menos um sintoma de desprendimento pouco explicável em relação

à família que, sem embargo dos últimos sucessos, não lhe retirara a estima nem

a proteção.

-- Herdou o orgulho do pai!

murmurou Estácio.

A frase foi dita em voz baixa, mas

Helena ouviu-a, e seus olhos fulgiram de momentânea satisfação. Atribuir a

orgulho o que era vergonha e remorso, dava-lhe certa superioridade que a moça

julgava não ter naquele lance. Protestou em favor de seus sentimentos de

gratidão, com a palavra viva, animada, cordial que todos três lhe conheciam,

interrompida a intervalos pela comoção interior, e pelas lágrimas que lhe

escorriam dos olhos, quase exaustos de chorar. Estácio pôs termo a todas as

hesitações.

-- Pois bem, disse ele, será isso

mais tarde; a lei é por nós; e nossa vontade é que nos obedeça.

Helena mordeu o lábio com

desesperação, mas não respondeu. A cabeça descaiu-lhe lentamente como ao peso

de uma idéia, a mais e mais opressora. Depois, ergueu-a; os olhos tristes, mais

animados dos últimos raios de uma esperança, dirigiram-se para os de Estácio,

que nessa ocasião pareciam falar as dores todas da paixão sufocada e rebelde.

Ambos eles os baixaram à terra, medrosos de si mesmos.

-- Não creio que ela aceite

facilmente a sua decisão, disse Melchior a Estácio, logo que pôde achar-se só

com ele. Acautele-se; é capaz de fugir-nos.

-- Crê?

-- Não a conhece ainda? A posição em

que estes acontecimentos a deixaram, repugna-lhe mais que tudo. Prefere a

miséria à vergonha, e a idéia de que interiormente não a absolvemos, é o verme

que lhe fica no coração.

De noite, recebeu Estácio uma

carta de Salvador, acompanhada de um pacote.

"Refleti muito durante estas duas

horas, dizia ele, e cheguei a uma conclusão única. Elimino-me. É o meio de

conservar a Helena a consideração e o futuro que lhe não posso dar. Quando esta

carta lhe chegar às mãos, terei desaparecido para sempre. Não me procure, que é

inútil. Irei abençoá-lo de longe. Recaia, entretanto, sobre mim todo o

ressentimento; eu só o mereço, porque só eu o provoquei. Vão as cartas de

Helena; guardo três apenas, como recordação da felicidade que perdi".

Estácio teve vontade de ler as

cartas de Helena, mas a tempo recuou; mandou-as dar à moça. Helena, que estava

com D. Úrsula, entregou-as a esta.

-- São a minha história, disse ela;

peço-lhe que as leia e me julgue.

Havia em seus olhos uma expressão

que não era usual. Recolheu-se imediatamente a seu quarto, onde jazeu longo

tempo, calada, quieta, sinistra, o corpo atirado em um sofá, a alma sabe Deus

em que regiões de infinito desespero.
</div><div type="chapter"><head>CAPÍTULO XXVIII</head>

Naquela noite, a segunda de tão

extraordinários sucessos, foi que Estácio sentiu toda a violência do amor que

lhe inspirara Helena. Enquanto os detinha um vínculo sagrado, amara sem

consciência; e ainda depois de esclarecido pelo padre, o esforço empregado em

vencer-se e a própria natureza da catástrofe não lhe permitiram ver a extensão

do mal. Agora, sim; roto o vínculo, restituída a verdade, ele conhecia que a

voz da natureza, mais sincera e forte que as combinações sociais, os chamava um

para o outro, e que a mulher destinada a amá-lo e ser amada era justamente a

única que as leis sociais lhe vedavam possuir.

Durante as primeiras horas o

coração mordeu rebelde o freio da necessidade. A vigília foi longa e crua; e a

reflexão veio enfim dominar a tempestade interior, ou antes alumiar seus

destroços. Ele viu que o padre tinha razão; que era força desfolhar a esperança

de um dia. Ao mesmo tempo, o exemplo de Helena deu-lhe ânimo. Senhora do

segredo de seu nascimento, e consciente de amar sem crime, a moça apressara,

não obstante, o casamento de Estácio e escolhera para si um noivo estimado

apenas. Se uma vez a palavra delatora lhe rompeu dos lábios, ela a retraiu

logo, fazendo o mais obscuro dos sacrifícios.

Não quis Estácio ser menos

generoso. Logo de manhã escreveu a Mendonça, pedindo-lhe que não deixasse de os

ir visitar nesse dia. Não o fez sem custo, mas fê-lo sem arrependimento. Tinha

por fim apressar o casamento de Helena e o seu, condenando-se a sofrer calado

os golpes do avesso destino.

A manhã, entretanto, não trouxe a Helena

o esquecimento e a paz. A noite não lhe serviu de remédio, antes legou à aurora

toda a sua mortal angústia. Debilitada, nervosa, impaciente, não podia a moça

vencer-se nem suportar-se. Ora, repelia com sequidão as boas palavras de D.

Úrsula; ora, pedia intercedesse com Estácio para a resolução que ela admitia

como único meio de a poupar à vergonha. A excitação moral era grande; cumpria

aquietá-la por meios persuasivos. Helena fugia a todos; não encarava Estácio e

D. Úrsula, sem que o pejo lhe colorisse a face, mudança tanto mais visível

quanto que a vigília e a dor a tinham empalidecido muito. Diziam-lhe que a

vontade do conselheiro estatuíra uma lei na família, segundo a qual ela

continuava a ser parenta como dantes, e tão amada como era. A moça agradecia a

generosidade, mas não podia fugir à idéia de haver contribuído para uma

usurpação. Queria que a deixassem ir ter com o pai, ao pé de quem a natureza e

a consciência lhe indicavam que poderia estar sem remorso. Estácio e D. Úrsula

respondiam-lhe com afagos e protestos; mas quando viram que estes eram inúteis,

não houve mais que revelar-lhe a carta de Salvador.

O Padre Melchior incumbiu-se de

lhe fazer essa delicada comunicação.

-- Seu pai, disse ele, praticou em

seu favor um ato heróico; fugiu para lhe não fazer perder a consideração e o

futuro. Leia esta carta, e veja se ela lhe dá a força necessária para resistir.

Helena pegou na carta com

sofreguidão, leu-a de um lance d'olhos. O gemido que lhe rompeu do coração

mostrou bem a ferida que acabava de receber. O padre acolheu-a lacrimosa e

esvaecida em seus braços; disse-lhe palavras de conforto e de esperança. Nos

primeiros minutos, Helena nada pôde ouvir; o golpe ensurdecera a alma. Melchior

fê-la sentar ao pé de si; ela obedeceu sem consciência. Após alguns minutos de

silêncio e concentração, a moça dirigiu a palavra ao padre e agradeceu-lhe a

caridade. Depois referiu-lhe os acontecimentos de sua infância, os mesmos que o

capelão ouvira. A sagacidade natural do espírito cedo lhe fizera ver que a posição

de sua mãe não era a mesma das outras mães; essa descoberta, porém, não teve

outra virtude mais que comunicar ao amor de filha uma intensidade e energia

capazes de afrontar os mais fortes obstáculos, como se ela quisesse reunir em

si toda a soma de afetos e respeitos que a sociedade afiança às situações

regulares. Melchior ouviu-a comovido; nutrido da medula do Evangelho,

reconheceu um efeito da graça divina nesse amor imaculado, que valia por todas

as absolvições da Terra. Ele a aplaudiu e confortou; falou-lhe do futuro, do

carinho de sua família, -- sua, a despeito de tudo; enfim da obrigação em que

ela estava de corresponder a tanta confiança.

Talvez Helena, em sua razão,

correspondesse aos conselhos de Melchior; mas a razão é o que menos a dirigia

naquelas circunstâncias aflitivas. Ela deixou o padre para recolher-se aos

aposentos. Quando D.Úrsula ali foi, meia hora depois, achou-a profundamente

abatida; a violência da crise passara. A linguagem que lhe falou foi maternal,

ungida de amor e perdão; Helena ouviu-a agradecida, mas um sorriso descorado e

sem convicção lhe entreabria os lábios. Supunha ler comiseração onde havia

afeto e respeito, e o orgulho rebelava-se de inspirar o único sentimento que a

consciência lhe dizia merecer.

As instâncias de D. Úrsula para

que Helena se alimentasse foram inúteis; ela apenas recebia o que bastava para

não sucumbir à fome. A companhia repugnava-lhe; assim, poucas vezes a viram

desde os dias que se seguiram àquela funesta manhã. Mendonça não conseguiu mais

do que os outros. A família teve o cuidado de anunciar que Helena se achava

enferma. A aflição do noivo foi grande; mas todos buscaram tranqüilizá-lo. Nada

havendo transpirado do acontecimento, fácil foi sustentar aquela explicação.

Melchior encomendara muito à

família que vigiasse a moça, cujo espírito lhe parecia atrevido e tenaz; ele

receava que Helena ou fugisse de casa, ou recorresse a algum ato de desespero.

O mesmo padre desvelou-se em trazer a alma de Helena ao sentimento da

resignação. A autoridade do caráter religioso, a influência que ele tinha no

espírito de Helena, eram armas poderosas, temperadas com o amor verdadeiro e

paternal que o ligava à donzela. Nada poupou; mas tais esforços não tiveram

mais fruto que os da família. Helena mal podia tolerar a situação.

Uma vez, como ela descesse à

chácara, saiu Estácio a procurá-la, não a encontrando senão ao cabo de alguns

minutos. Achou-a ao pé do tanque, no lugar em que lhe falara poucos dias antes,

sentada no mesmo banco de pau. Vendo-o, estremeceu; ele aproximou-se, contente

de a haver encontrado enfim. O dia estava feio; grossas nuvens negras pejavam o

ar, túmidas de temporal próximo. Estácio convidou-a a recolher-se.

-- Deixe-me estar aqui um instante

mais, respondeu ela.

-- Dois minutos apenas.

Sentou-se ao pé dela e ficaram

calados. Helena tinha uma taquara na mão; Estácio quis tomar-lha; ela

arremessou-a para longe. Ergueu-se então o moço e foi buscá-la; só então viu

que estava molhada até certa altura; calculou que seria o fundo do tanque. O

tanque era raso; não poderia dar a morte; mas, a suspeita de que Helena não

recuaria diante do suicídio, aterrou novamente o espírito de Estácio.

Parecendo-lhe que a causa não comportava o efeito, perguntou a si mesmo se os

sucessos daqueles dias não teriam velado a razão da moça. Sentou-se de novo e

falou-lhe com brandura.

Ao escutá-lo, sentiu Helena como

uma ressurreição de outras horas, que ela julgava escoadas para sempre; um

sorriso lhe animou os lábios sem cor, ao passo que os olhos doridos e murchos

pareciam reviver de um resto de luz. Estácio falou-lhe de si, da tia, do padre

e de Mendonça, dos próximos casamentos, da felicidade futura. Depois insistiu

com ela para que entrasse. Uma brisa mais forte começava a agitar as árvores, e

a tempestade ameaçava cair de repente.

-- Ainda não, disse a moça; alguns

minutos mais.

-- Mas pode adoecer...

-- Talvez, se todos quiserem a

minha saúde. Há criaturas tão malfadadas que aqueles mesmos que as desejam

fazer venturosas não alcançam mais do que preparar-lhe o infortúnio. Tal foi o

meu destino. Seu pai e minha mãe não tiveram outro pensamento; meu próprio pai

foi levado pelo mesmo impulso, quando me obrigou a ser cúmplice de uma generosa

mentira. Agora mesmo que ele me foge, com o fim único de me não tolher a

felicidade, arranca-me o último recurso em que eu tinha posto a esperança...

-- Helena! interrompeu Estácio.

-- O último, repetiu a moça.

Esvaíra-se-lhe o sorriso, e o

olhar tornara a ser opaco. Estácio teve medo daquela atonia e concentração;

travou-lhe do braço; a moça estremeceu toda e olhou para ele.

A princípio foi esse olhar um

simples encontro; mas, dentro de alguns instantes, era alguma coisa mais. Era a

primeira revelação, tácita mas consciente, do sentimento que os ligava. Nenhum

deles procurara esse contato de suas almas, mas nenhum fugiu. O que eles

disseram um ao outro, com os simples olhos, não se escreve no papel, não se

pode repetir ao ouvido; confissão misteriosa e secreta, feita de um a outro

coração, que só ao Céu cabia ouvir, porque não eram vozes da Terra, nem para a

Terra as diziam eles. As mãos, de impulso próprio, uniram-se como os olhares;

nenhuma vergonha, nenhum receio, nenhuma consideração deteve essa fusão de duas

criaturas nascidas para formar uma existência única.

O vento tornara-se mais rijo; uma

lufada os despertou, em má hora, porque há sonhos que deviam acabar na

realidade do outro século. Estácio ergueu-se; sacudiu valorosamente o torpor da

felicidade, e reassumiu o papel que o pai lhe assinara ao pé de Helena. Esta

desviou os olhos e cravou-os na água, fascinada e absorta. A idéia do suicídio

roçaria deveras sua asa invisível pela fronte da moça? Estácio foi a ela,

pegou-lhe nas mãos e convidou-a a sair dali.

-- Entremos, disse ele pela

terceira vez, olhe que vai chover.

Helena deixou-se levantar; um

calafrio percorreu-lhe o corpo todo, e as mãos, que o moço ainda tinha entre as

suas, estavam muito mais quentes que o natural.

-- Ande repousar, continuou

Estácio; pode adoecer, e não tem direito para tanto; nossa afeição não o

consentirá nunca. Vamos...

-- Amar-me-ão sempre? perguntou

Helena.

-- Oh! sempre!

-- Impossível! Há uma voz no mundo

de seu coração, que lhe dirá, de quando em quando, esta triste palavra: aventureira!

-- Helena!

-- Não posso ser outra coisa a seus

olhos, prosseguiu a moça, tristemente. Quem o convencerá de que a declaração de

seu pai não foi obtida por artifícios de minha mãe? Quem lhe dará a prova de que,

cedendo aos rogos de meu pai, não fiz mais do que executar um plano preparado

já? São dúvidas que lhe hão de envenenar o sentimento e tornar-me suspeita a

seus olhos. Resista quem puder; é-me impossível encarar semelhante futuro!

Helena caíra ofegante no banco.

Estácio falou-lhe com abundância e ternura; jurou-lhe que sua família era

incapaz da mínima suspeita; pediu-lhe por seu pai que não julgasse mal deles.

Ela sorriu, mas foi um sorrir de incrédula.

Grossos pingos de chuva começavam

a rufar nas árvores. Estácio pegou na mão de Helena para conduzi-la a casa. A

moça fugiu-lhe, indo colocar-se alguns passos adiante, onde a chuva lhe caía

mais em cheio na cabeça nua e no corpo levemente coberto. Quando Estácio,

desvairado de terror, correu para ela, Helena afastou-se dele; mas nem seus pés

o poderiam vencer nunca, nem lho permitiam agora as forças quebradas por tantas

e tão profundas comoções. Ele alcançou-a; estendeu o braço em volta da cintura

da moça, dizendo:

-- Que capricho é esse? Vamos

embora; eu quero que venha comigo para dentro.

Ao sentir o braço de Estácio,

Helena estremeceu e fez um movimento para arredá-lo de si; mas a fraqueza

traiu-lhe o pudor. Ela fitou no moço uns olhos de corça moribunda; as pernas

fraquearam, e o corpo esmorecido iria a terra, se lho não sustivessem as mãos

de Estácio.

-- Deixe-me morrer! murmurou ela.

-- Não! bradou o mancebo.

Com um gesto rápido, tomou nos

braços, estendido, o corpo exausto de Helena, e caminhou na direção da casa. O

vento flagelava-os; a chuva, que subitamente caía a jorros, alagava-os sem

misericórdia; ele ia andando, o mais depressa que lhe permitia o peso de

Helena, cuja cabeça pendia para a terra, e de cujos lábios brotavam trechos

soltos de frases sem sentido.

D. Úrsula viu entrar aquele

doloroso espetáculo; correu a receber Helena, que Estácio depositou em um sofá,

donde foi transferida ao leito. A febre, já começada antes dela sair, tomara

conta enfim da pobre moça. Um médico foi chamado à pressa; o Padre Melchior

correu por baixo d'água até à casa de Estácio. As primeiras horas foram de

ansiedade e susto; o estado da doente era grave; assim o disse o médico; assim

o tinham já sentido os corações amigos.

D. Úrsula pagou naquela ocasião os

serviços que, em caso análogo, lhe prestara Helena, mau grado o peso dos anos,

que lhe não permitiam longas vigílias nem aturado trabalho. Velou a boa senhora

à cabeceira da enferma durante essa primeira noite de incerteza e terror.

Mendonça, que ali fora sem suspeitar nada, porque a doença que lhe disseram ter

padecido Helena, supunha ele ser passageira, e em todo caso, estar quase

extinta, Mendonça recebeu essa triste notícia com a morte no coração.

Durante sete dias o estado de

Helena apresentou alternativas que lançavam na alma dos seus a confiança e a

desesperação. Algumas horas houve de delírio, durante o qual dois nomes volviam

freqüentemente aos lábios da enferma, -- o de Estácio e o do pai. Nas horas da

razão, falava pouco, não proferia nenhum nome, salvo o de Melchior que ela

queria ver junto de si. O capelão obedecia docilmente. Ao pé dela, via-a com

pena, mas sem desesperação; primeiramente, porque ele aceitava sem murmúrio os

decretos da vontade divina; depois, porque não sabia ao certo se, em tal

situação, era a vida melhor do que a morte. Em todo caso, consolava-a.

No quarto dia chegou a família de

Camargo, e, sabendo da doença de Helena, apressou-se a ir a Andaraí. Ao ver

Eugênia, a moça sorriu tristemente, lampejo de inveja que para logo se apagou e

morreu no coração.

Estácio mal ousava entrar na

alcova da doente e não podia viver fora dela. Sua aflição era patente. Ele

prometia a si mesmo todos os sacrifícios em troca da vida de Helena, espreitava

uma esperança no rosto do médico, e interrogava o coração da tia e do padre. Na

noite do sétimo dia da cena do jardim, D.Úrsula, que ficara ao pé de Helena,

mandou chamar à pressa o sobrinho e o Padre Melchior, que estavam na sala

contígua. Acorreram os dois. Helena tivera uma síncope, que D. Úrsula cuidara

ser a morte. Voltando a si, leu a moça a sua sentença no rosto de todos três.

-- Ainda não, murmurou ela; ainda

não é a morte.

D. Úrsula chegou-se-lhe mais

perto, beijou-a, disse-lhe algumas palavras de conforto.

-- Deixe estar, respondeu ela, deixe

que eu não morro; estou só muito doente.

Estácio buscou animá-la, mas a voz

morreu-lhe às primeiras expressões, e ele saiu. Melchior acompanhou-o.

-- Uma coisa poderia talvez

salvá-la, disse aflito o moço; era a presença do pai. Vou mandá-lo procurar por

toda a parte. Havemos de achá-lo; é preciso que o achemos.

Melchior aprovou a idéia do

mancebo; e não lhe disse que o remédio viria talvez tarde, se viesse. Estácio

ordenou as coisas para a seguinte manhã. Voltaram à alcova da enferma. Esta

fechara os olhos, como se dormisse. Houve então entre aquelas quatro paredes

meia hora de silêncio, interrompido apenas, de quando em quando, pelos

movimentos que a doente fazia, como a querer mudar de posição. No fim desse

tempo, abriu os olhos e murmurou algumas palavras. Chegou o médico, viu-a e

desenganou a família.

Enquanto Melchior dava as ordens

precisas para que Helena tivesse os socorros espirituais, Estácio saiu dali,

para ir, longe, desabafar o desespero; desceu à chácara, vagou por ela

delirante, a soluçar como uma criança, ora abraçado a uma árvore, ora ajoelhado

e pedindo a Deus a vida de Helena. O coração do moço não conhecia o fervor

religioso; mas a imagem da morte deu-lhe o que a vida lhe levara, e ele rezou,

rezou sozinho, sem hipocrisia nem dúvida. Mendonça veio achá-lo nessa luta

derradeira entre a realidade e a esperança. Não o consolou; não tinha

consolações que distribuir, porque também a dor lhe devastara o coração. Nos

braços um do outro, choraram o mesmo bem que se lhes ia embora.

Um escravo veio chamar Estácio à

pressa; ele subiu trôpego as escadas, atravessou as salas, entrou desvairado no

quarto, e foi cair de joelhos, quase de bruços, junto ao leito de Helena. Os

olhos desta, já volvidos para a eternidade, deitaram um derradeiro olhar para a

terra, e foi Estácio que o recebeu, -- olhar de amor, de saudade e de promessa.

A mão pálida e transparente da moribunda procurou a cabeça do mancebo; ele

inclinou-a sobre a beira do leito, escondendo as lágrimas e não se atrevendo a

encarar o final instante. Adeus! -- suspirou a alma de Helena, rompendo o

invólucro gentil. Era defunta.

A noite foi cruel para todos. D.

Úrsula, profundamente abatida pela dor e pelas vigílias, não consentiu, ainda

assim, que outras mãos amortalhassem Helena; ela mesma lhe prestou esse

derradeiro e triste obséquio. A morte não diminuíra a beleza da donzela; pelo

contrário, o reflexo da eternidade parecia dar-lhe um encanto misterioso e

novo. Estácio contemplou-a com os olhos exaustos, o padre com os seus úmidos. Melchior

suportara a dor até ao momento da definitiva separação; agora, que a moça se ia

de vez, deixou-se abater enfim, ao pé daqueles pálidos restos, despojo último

de generosas ilusões.

No dia seguinte, prestes a sair o

enterro, as senhoras deram à donzela morta as despedidas derradeiras. D. Úrsula

foi a primeira que lhe prestou esse dever; seguiu-se Eugênia e seguiram as

outras. Estácio viu-as subir, uma a uma, o estrado em que repousava a essa.

Depois, quando ia fechar-se o féretro, caminhou lentamente para ele; trepou ao

estrado, e pela última vez contemplou aquele rosto, -- sede há pouco de tanta

vida, -- e a coroa de saudades que lhe cingia a cabeça, em vez de outra, que ele

tinha direito de pousar nela. Enfim, inclinou-se também, e a fronte do cadáver recebeu

o primeiro beijo de amor.

Fecharam o féretro; ao moço

pareceu que o encerravam a ele próprio. Saindo o enterro, deixou-se Estácio

cair numa cadeira, sem pensar nada, sem sentir nada. Pouco a pouco,

despovoou-se a casa; os amigos saíram; um só de tantos ainda ali ficou, a

lastimar consigo a noiva, tão cedo prometida e tão cedo roubada. Esse mesmo

saiu, enfim, não ficando mais do que a família, cujo pai espiritual era

Melchior.

Sozinho com Estácio, o capelão

contemplou-o longo tempo; depois, alçou os olhos ao retrato do conselheiro,

sorriu melancolicamente, voltou-se para o moço, ergueu-o e abraçou com ternura.

-- Ânimo, meu filho! disse ele.

-- Perdi tudo, padre-mestre! gemeu Estácio.

Ao mesmo tempo, na casa do Rio Comprido, a noiva de

Estácio, consternada com a morte de Helena, e aturdida com a lúgubre cerimônia,

recolhia-se tristemente ao quarto de dormir, e recebia à porta o terceiro beijo

do pai.

FIM
</div>
</body>
</text>
</TEI>
